**"Свежий Ветер" - волонтерская общественная кампания, созданная белорусами в 2019 году с целью защиты независимости Беларуси от углубленной интеграции с Россией. Благодаря деятельности сначала десятков, а впоследствии сотен ее активистов-волонтеров, тема опасности сближения с РФ и неконституционности его проведения стала резонансной и вызвала большой отклик в белорусском публичном пространстве: в социальных сетях и негосударственных СМИ.**

 Наша информационная кампания **"Сто дней до аншлюса"** сумела сломать барьер замалчивания переговоров по интеграции даже в государственных и правительственных учреждениях. Благодаря ей сотни тысяч белорусов узнали о существовании тридцать одной дорожной карты интеграции экономических систем двух стран, которые существенно ограничивают также и политический суверенитет Беларуси. В конечном счете это вызвало в Беларуси волну публичных высказываний нежелания интеграции с Россией. В результате активных действий всех сил, выступавших за независимость в прошлом году, количество сторонников сотрудничества с Россией в Беларуси сократилось на треть.

 Дорожные карты, которые белорусское правительство засекретило, не были подписаны ни в декабре прошлого, ни в январе нынешнего года. Но опасность рейдерского захвата Беларуси путем дальнейшего экономического и политического давления никуда не делась. Союзный договор, подписанный в апреле 1999 года, до сих пор не денонсирован. А с января 2020 Россия отменила выгодные белорусскому руководству схемы поставок нефти и газа и запустила механизм доведения Беларуси до дефолта.
 
**Цель этого процесса - прежняя: инкорпорация нашей страны в состав РФ. Поэтому общественная кампания "Свежий Ветер" продолжает свою деятельность и призывает присоединяться к ней.**
