+++
author = "Владимир Мацкевич"
date = 2020-02-01T00:00:00Z
featured_image = "/uploads/mackevich.jpg"
title = "Выбор 2020"

+++
В 2020 году в Беларуси два главных политических события: президентские «выборы» и изменение Конституции.

Это тесно связанные между собой события, я об этом уже [писал несколько раз](http://journalby.com/news/vybor-2020-libo-vechnyy-elbasy-libo-uchreditelnoe-sobranie-1364). Но для анализа их можно разделить и рассмотреть по отдельности. Остановимся пока только на «выборах».

Почти все граждане страны знают, что выборов в стране нет, а «выборы» – это мошенничество с гарантированным результатом. Ермошиной регулярно удаётся всех обмануть. Почему?

1. Потому, что избиратели приходят на участки для голосования, что-то кидают в урны для голосования, но никто не учитывает мнение этих избирателей. Для того, чтобы объявить цифры голосов за «победителя», избирательным комиссиям нужны пачки бюллетеней, нужно множество голосов.
2. Потому, что каждый раз множество добровольных помощников создают видимость конкуренции и имитацию «выбора», хотя все понимают, что «победители» назначены заранее. Некоторые «кандидаты» симпатичны избирателям, и избиратели идут на участки, чтобы отдать им свои голоса, которые в итоге, всё равно, начисляются «победителю».
3. Все СМИ и даже соцсети перед каждыми «выборами» полны информации о «выборах», обсуждают все нюансы и детали, создавая видимость реального процесса. СМИ создают виртуальную реальность, так уж они устроены.

Есть ещё несколько факторов, обеспечивающих успех этому мошенничеству, как внутри страны, так и извне. Но остановимся для простоты на этих трёх, они самые существенные.

Зададимся простым и резонным вопросом: «Что может помешать мошенникам снова всех обмануть?» Возьмём эти же три фактора, и инвертируем их.

1. Если избиратели не придут на участки, и не заполнят урны бюллетенями, то избирательным комиссиям нечего будет фальсифицировать.
2. Если добровольцы не будут подыгрывать властям, выставляя себя в качестве «кандидатов», то не будет иллюзии выбора, безальтернативность «выборов» станет очевидной всем и каждому. И у избирателей отпадёт всякое желание в этом участвовать.
3. Если СМИ будут писать только о том, что выборов нет, рассказывать о технике организации «выборов», называть имена фальсификаторов, а не фейковых и виртуальных «кандидатов», то изменится общественное мнение, и избиратели не придут на участки.

Таким образом, пункт 1 (неучастие избирателей в мошенничестве) становится реалистичным только при выполнении пунктов 2 и 3.

Сейчас в стране есть два стратегических предложения:

* Неучастие в мошенничестве и срыв «выборов»;
* Участие без надежды на победу, с некоторыми косвенными целями – получить что-то от самого процесса.

Победитель «выборов» известен уже сейчас. И никто не сомневается в этом. Но есть уже больше десятка желающих подыграть ему в его «избрании» в качестве спаринг-партнёра. Чем руководствуются эти добровольные помощники в организации мошенничества? Они хотят получить выгоду от тех же факторов, которые уже перечислены. Повторим их в обратном порядке:

1. «Кандидаты» попадут в СМИ, о них будут писать и говорить, они станут медийными персонажами и героями виртуальной реальности.
2. Будучи медийными персонажами, они рассчитывают на симпатии некоторой части избирателей, на пополнение своих команд и партий, а через это на повышение инвестиционной привлекательности личного бренда.
3. А то, что они помогают обманывать избирателей, завлекать их на участки для голосования – это издержки, которые приходится нести за получение преимуществ из пунктов 2 и 3.

Таким образом, мошенничество, которое организовано режимом, стало автоматическим, оно самовоспроизводится, в нём принимают участие сами обманутые граждане. Своим участием «кандидаты», члены их команд, обманутые избиратели укрепляют существующий режим.

Они все и сами это понимают. Но бонусы, получаемые от участия в мошенничестве и преступлении, перекрывают все сомнения. Правда, приходится придумывать себе разного рода оправдания.

Сергей Черечень в качестве оправдание заявляет, что победить нельзя, сделать с режимом мы ничего не можем, поэтому он помогает режиму организовать «выборы» чтобы набраться опыта.

Андрей Дмитриев и Татьяна Короткевич оправдывают свою коллаборацию с режимом тем, что старая оппозиция ни на что не способна, и они создадут новую, прагматичную и умеренную.

Павел Северинец выдумывает [план А и план Б](https://naviny.by/article/20200128/1580227139-pavel-sevyarynec-vybary-plan-adziny-plan-b-baykot), но проговаривается о том, что ему не важна победа над режимом, в которую он не верит, ему важно стать главным в оппозиции.

Основное, что можно услышать в этих оправданиях своего участия в мошенничестве и преступлении – это неверие в возможность изменить режим, победить Лукашенко.

И именно это неверие, это смирение с существующим режимом не даёт им всем способности увидеть единственную разумную и прагматичную стратегию сопротивления режиму: срывать замыслы режима, не участвовать в его преступлениях!

Другой альтернативы нет – только бойкот. Бойкот имеет три главных аспекта:

1. Никто не выдвигается в «кандидаты» сам, не помогает режиму создавать иллюзию выбора. Это могут сделать политики, лидеры общественного мнения, те, кто мечтает о политической карьере, то есть, уже названные Северинец, Дмитриев и другие.
2. Избиратели не идут голосовать, и уже сегодня говорят об этом, и о их массовом нежелании участвовать в мошенничестве пишут и говорят СМИ, социологи, политики, ну и сами граждане.
3. Граждане отказываются идти в избирательные комиссии. Итальянская забастовка учителей, сотрудников госпредприятий. Никто не может заставить людей выполнять эту «общественную нагрузку» - становится членом избирательной комиссии и фальсифицировать результаты. Это возможно только при широкой информационной кампании за неучастие во всех СМИ, сначала независимых.

Поэтому, всё начинается с информационной кампании.

Сначала нужно широко распространить правду об избирателях. Избиратели разочарованы растеряны, они не хотят голосовать, не видят в этом смысла. И число нежелающих участвовать в этом безобразии с каждым годом растёт. Думаю, что не ошибаюсь в том, что не желающих голосовать в этом году почти 80%.

Дальше! Нужно вскрыть правду о «кандидатах», рассказать об их мелочных корыстных целях, об игнорировании национальных интересов, об их смирении с существующим режимом и коллаборации с ним. И о том, что они не могут рассчитывать на понимание и симпатии со стороны тех 80%, которые не хотят во всём этом участвовать.

Дальше нужно обратиться к людям, которых насилием и подкупом затягивают в избирательные комиссии и принуждают к участию в преступлении.

Потом нужно просто и понятно объяснить всем и каждому, что режим не может обойтись без выборов, поэтому необходимо сорвать их имитацию – «выборы». Это приведёт к недееспособности режима и его кризису.

А потом? А потом нужно рассказать о том, какой из этого кризиса возможен выход.

Этот выход я уже называл, но об этом нужно много и подробно рассказывать. Во всех массовых медиа, а не только в малых группах и в соцсетях.

Итак, на 2020 год вопрос стоит очень остро: или – или. Или мы укрепим режим своим участием в его преступлениях. Или мы приводим его к кризису, неспособности совершить задуманное.

Пока СМИ и оппозиция на стороне режима, они всячески ему помогают. Не хотят, но помогают. Смогут ли неангажированные в партии граждане прорвать информационную блокаду и развернуть информационную кампанию, ведущую к победе над режимом?