---
title: Манифест 2020
date: 2020-02-01T16:18:51.912Z
author: Владимир Мацкевич
description: ''
featured_image: /img/mackevich2_1_1.jpg
---

Вправе ли гражданин, не занимающий никаких постов и должностей, обращаться ко всему гражданскому обществу, ко всей нации? Дело даже не в праве, как таковом, оно абстрактно существует у каждого. Дело в том, что к нации имеет смысл обращаться тогда, когда есть, что сказать «городу и миру». И есть надежда быть услышанным.

У меня есть, что сказать, и сомнения в том, что я буду услышан. Сомнения даже в том, что это сообщение может быть донесено до нации и даже до активной и заинтересованной части гражданского общества.

Но я обязан это сделать. Раз уж никто другой этого не делает.

Не уверен я и в том, могу ли я найти правильную форму и жанр для своего сообщения. Попробую назвать это

#### МАНИФЕСТ 2020

В наступающем году у нас есть шанс изменить страну в лучшую сторону. Мы просто обязаны попытаться использовать этот шанс, потому что другого шанса в обозримом будущем может не быть.

Эта обязанность диктуется огромной угрозой, нависшей над страной — угрозой утраты независимости и суверенитета Республики Беларусь. Если это произойдет, у нас больше не будет своего государства.

Наше государство сейчас в плачевном состоянии. Государством попираются фундаментальные права человека и гражданина. Государство не справляется с управлением хозяйством и экономикой и почти довело страну до банкротства, в следующем году расходы на миллиард превысят доходы, и нечем покрывать это дефицит и расплачиваться по долгам. Государство обманывает своих граждан во всём.

Не это государство, построенное режимом Лукашенко, является ценностью, ради которой нужно мобилизовать силы нации и гражданского общества. Ценностью является белорусская государственность, то, что обеспечивает наше право и нашу возможность жить в своей стране, обустраивать её по своему усмотрению, быть хозяевами своей страны. Потеряв государственность, мы теряем свою свободу, мы теряем самих себя.

Государство Республика Беларусь нужно белорусам, чтобы жить. Государство «по Лукашенко» нас не устраивает, нам нужно государство без диктатора. Необходимо переучредить государство Республику Беларусь.

Но переучредить государство собирается и тот, кто довел Республику Беларусь до полного краха. Уже объявлено о подготовке новой конституции. Новая версия конституции нужна, чтобы укрепить власть Лукашенко и сделать необратимым всё то, что он сделал со страной. На изменении конституции настаивает и Кремль, чтобы не было конституционных препятствий для поглощения нашей страны империей.

Вероятность того, что государство Республика Беларусь будет кардинальным образом переустановлено и переучреждено близка к 100%. Но эти 100% неравномерно распределены между двумя вариантами развития событий.

Первый вариат: переучреждение Республики Беларусь может быть проведено в интересах правящего режима по плану Лукашенко, который нам не откроют до последнего момента.

Второй вариант: мы, гражданское общество, нация можем сделать это по собственному плану, созвав Учредительное собрание и разработав новую конституцию в интересах нации, всего народа и гражданского общества, гарантирующую соблюдение всех гражданских прав и открывающую путь к развитию и процветанию страны.

Поскольку переучреждение уже запланировано, то оно с высокой вероятностью состоится по плану Лукашенко в том случае, если мы, нация и общество, ничего не сделаем для того, чтобы это произошло по нашему варианту.

Пока мы практически ничего не сделали. Но шанс, хоть и очень маленький, у нас есть. И мы можем этот шанс увеличить. Увеличение нашего шанса автоматически уменьшает шансы Лукашенко.

Наш шанс существует объективно, в силу стечения исторических, политических и экономических обстоятельств и нам нужно его увеличить, создав для этого соответствующие условия, привлекая для этого необходимые ресурсы.

1. **Обстоятельства сейчас складываются в нашу пользу.**

Режим Лукашенко неплатежеспособен и не может больше отвечать по своим обязательствам. Россия продолжает давление и не готова покрывать долги и бюджетный дефицит, созданный бездарной экономической политикой режима. Давление России увеличивает угрозу поглощения страны, но и является обстоятельством, ослабляющим режим. Это наша возможность.

Против должностных лиц режима (а значит, и против Лукашенко) может быть возбуждено уголовное преследование по вновь открывшимся обстоятельствам исчезновения политических противников. Если прямых улик и доказательств участия Лукашенко в политических убийствах ожидать трудно, то под одну или несколько статей главы 34 УК РБ «Преступления против правосудия» он попадает точно.

Например, статья 390 «Вмешательство в разрешение судебных дел или производство предварительного расследования» предусматривает лишение свободы до пяти лет. Следственный комитет уже возобновил дело об исчезновении Юрия Захаренко, и в Германии может быть возбуждено дело на основании показаний Юрия Гаравского.

Активные выступления гражданского общества против подписания документов об «углубленной интеграции» и официальная ложь по всем вопросам, связанным с этими документами, окончательно подрывает доверие к Лукашенко. Его собственные признания о том, что он подпишет любые интеграционные документы после своего «переизбрания», позволяют выразить общественный вотум недоверия к нему, как к должностному лицу.

2. **Условия, в которых живет и действует гражданское общество, сейчас, наоборот, крайне неблагоприятные.**

Политические партии недееспособны, НГО либо коррумпированы (ГоНГО), либо бездеятельны и апатичны. Общество разрозненно, медиа имеют ограниченное влияние на общество – и не имеют своей позиции. Но условия и их изменения — это то, что мы способны контролировать, менять и создавать. Обстоятельства складываются объективно, а условия создаются субъективно.

Для создания необходимых условий нужна стратегия и программа действий. Именно эту стратегию и программу я сейчас и предлагаю.

3. **Ресурсы у гражданского общества Беларуси огромны.**

Но они еще никогда не использовались для запуска и завершения общенациональной кампании и программы действий. Ресурсы необходимо перевести из пассива в актив.

#### Программа действий

Ее можно сформулировать очень коротко: вместо «выборов» Лукашенко на очередной срок — Учредительное собрание по разработке конституции и учреждению нового государственного устройства.
Созыв Учредительного собрания возможен только в ситуации конституционного и правительственного кризиса. Глупо и безответственно дожидаться социального кризиса и полного экономического банкротства режима. Никто не хочет бедствий и нищеты, которые могут вынудить народ к восстанию и бунту. Достаточно правительственного кризиса. Этот кризис назревает в силу описанных выше обстоятельств, его нужно ускорить и усилить.

1. Первым и необходимым условием для созыва Учредительного собрания является недопущение проведения «выборов» президента.
Срыв и отмена «выборов» вместе с названными выше обстоятельствами возможны через отказ общества участвовать в запланированном преступлении под названием «выборы». Об этом должны заявить все политические структуры и общественные организации. Это решение необходимо довести до всего белорусского общества и до международных структур. Но этого мало.
«Вместо позорища выборов нужен перезапуск Беларуси через Учредительное собрание»
2. В Администрации президента уже готов сценарий готовящегося преступления. По этому сценарию «выборы» 2020 года будут преподноситься как борьба кланов и течений внутри режима. Не предполагается допускать до участия в «выборах» оппозиционных или независимых кандидатов.
Предвыборную «борьбу» будут изображать номенклатурные «кандидаты» (например, Валерий Воронецкий и еще кто-то), и изображать они будут соперников Лукашенко в самом режиме. Расчет на то, что оппозиция примет номенклатурного «кандидата» за своего. Это позволит обмануть политиков и наблюдателей из Европы и Америки.
Но мы можем не поддаваться на эту махинацию, и уже сегодня начинать разъяснять суть и обман этого сценария.
3. Важным условием правительственного кризиса является кампания за отставку Лидии Ермошиной, всего состава ЦИК и комиссий нижних уровней. Никакого участия в махинациях Ермошиной!
Но кампании против Ермошиной только в политических партиях недостаточно. Эта кампания должна расширяться на широкие слои общества и стать инструментом давления.
4. Общество в Беларуси пассивно и аполитично. Но оно дисциплинировано и законопослушно. Пассивность — это недостаток, а законопослушность можно превратить в достоинство. Белорусы настолько послушны, что даже на акциях протеста соблюдают правила дорожного движения. Нужно соблюдать и все остальные правила.
Жизнь и работа по правилам — это вариант «итальянской забастовки». Начальство отдает работникам в Беларуси очень много незаконных и противоправных указаний и приказов. Нужно требовать письменных приказов во всех случаях. Обычно противозаконные приказы отдаются устно, в расчете на послушность и дисциплинированность работника и исполнителя. Такие устные приказы уже сами вошли в норму отношений в госаппарате, в бюджетных организациях.
Сразу потребовать от начальства письменного приказа фальсифицировать «выборы» учителя и другие госслужащие не смогут. К этом нужно подходить постепенно. Начинайте требовать письменные распоряжения по всем вопросам, выходящим за пределы обязательных служебных обязанностей. Всех без исключения. От выхода на уборку снега до принуждения к посещению информационных дней, государственных праздников и т.д.
Потом дойдет и до приказов по принуждению к досрочному голосованию и фальсификациям. Но если начать с малого, то до фальсификаций дело не дойдет.
Ведь если Гаравский, признавшийся в участии в убийстве, не сможет доказать, что Павличенко или кто-то другой отдал ему приказ, и не сможет показать расписку о получении 1000 долларов за это участие, то виновным окажется только он сам, а не те, кто ему приказывали, и уж точно, не те, кто приказывал тем, кто приказывал.
5. Любой кандидат, любой активист, который согласится участвовать в подготовке «выборов» 2020 года в любой форме (в том числе и через оправдание такого участия в СМИ), должен быть подвергнут общественному осуждению. В критических ситуациях моббинг и буллинг являются единственным эффективным средством общественного давления.
Владимир Мацкевич. СВЕЖИЙ ВЕТЕР. О чем врут президент и оппозиция
Интенсивное разворачивание информационной кампании. Разъяснение всех аспектов преступности «выборов» на материалах прошлых наблюдений, на правовом и логическом анализе, обязательная, не самая главная часть этой кампании. Необходимо объяснять и рассказывать о государственном перевороте 1996 года и искажениях в конституции. Необходимо использовать все факты коррумпированности высших должностных лиц режима и самого Лукашенко.
Необходимо рассказывать о роли и месте Учредительного собрания в установлении нормального правового режима в государстве.
Итак, программа действий гражданского общества на 2020 год включает в себя:

1. Информационную кампанию в СМИ и интернете, не забывая использовать для этого любые общественные мероприятия и собрания.
2. Моббинг и буллинг коллаборантов режима в рядах оппозиции и гражданского общества.
3. Кампанию против ЦИК и лично Лидии Ермошиной.
4. Организацию и запуск «итальянской забастовки» в госсекторе, в администрациях всех уровней, в вузах и школах. Без письменных приказов каждый исполнитель сам становится преступником.
5. Объединение всех политических партий в единую коалицию противодействия «выборам» и содействия созыву Учредительного собрания, единственной законодательной структуры, в которой в современных условиях политические партии могут быть представлены.
6. Срыв и блокирование проведения «выборов» и объявление конституционного кризиса, признание неспособности правительства и администрации президента исполнять свои обязанности.
7. Формирование временной или чрезвычайной Центральной избирательной комиссии с участием неправительственных организаций, правозащитников и политических партий, организация выборов в Учредительное собрание.
8. Объявление Совета министров Временным правительством с заменой всех силовых министров и наиболее одиозных чиновников.

Последние пункты из этой программы кажутся фантастическими и утопическими, но только кажутся, без учета работы и результативности первых шагов. Первые вполне по силам сегодняшнему гражданскому обществу, дальше раскручивается маховик или срабатывает принцип снежного кома.
Начинать нужно с первых пунктов, с информационной кампании, и процесс пойдет.
Другого пути нет. Либо соглашательство и соучастие в национальном предательстве, либо движение к Учредительному собранию и обновлению страны.
