+++

title = "Почему мы против участия в «выборах»?"
date = 2020-01-27
draft = false
featured_image = "/uploads/faces.jpg"

+++

В 2020 году в стране пройдут так называемые «выборы» президента. Большинству людей в Беларуси давно понятно, что наши «выборы» – это чистая манипуляция, необходимая лишь для того, чтобы создать видимость законности существующей власти. Тем не менее, на каждые «выборы» выдвигается множество независимых кандидатов, которые участвуют в этом спектакле.

Это *вредная и бессмысленная активность,* которая, начиная с выборов 2010 года, не приносит Беларуси ничего хорошего.

### Разберемся почему

1. «Выборы» в Беларуси построены на масштабных фальсификациях: манипулятивном процессе формирования избирательных комиссий, принуждении к голосованию, непрозрачном подсчете голосов, вбросах избирательных бюллетеней, подделках протоколов избирательных комиссий и т.д. Каждые «выборы» – это организованное властями преступление против нормального волеизъявления граждан. Участие в таких «выборах» – это соучастие в преступлении. Выиграть честно в беларусских «выборах» – нельзя, все результаты известны заранее, кандидатов не избирают, а назначают под ширмой «выборов». Те, кто заявляет обратное, либо наивны, либо просто всех обманывают.

2. Все, кто участвовал в «выборах» в качестве кандидата, заявляли, что они хотят что-то изменить в стране или донести до граждан какую-то важную информацию. Некоторые даже заявляли, что участвуют в «выборах», чтобы доказать, что выборов нет. Ни одна из таких попыток не принесла никаких видимых результатов. Зачем повторять бессмысленные действия?

3. Но каждые «выборы» властям необходимо привлечь граждан к участию в голосовании. Даже при нашей системе фальсификаций явки избирателей, если их придет менее 30%, будет сложно объявить выборы состоявшимися. Люди всё меньше верят в «выборы», и всё меньше принимают в них участие. Для привлечения внимания к «выборам» властям нужно создавать интригу, подогревать интерес к «выборам», симулировать наличие альтернативы и конкуренции на выборах. Этому каждый раз помогают подставные провластные или оппозиционные кандидаты, которые в очередной раз что-то хотят «донести» беларусам. Участвовать в «выборах» в качестве кандидата – это подыгрывать и помогать властям в манипуляции избирателями.

Все эти доводы известны уже давно. Но в этом году участие в «выборах» не только будет помогать властям в очередной раз обманывать общество, но и *несет угрозы для независимости страны.*

Почему?

1. Россия продолжает свои попытки принуждения Беларуси к сдаче своей независимости через подписание «дорожных карт» по «углубленной интеграции». Мы знаем, что есть и так называемая «31-я дорожная карта», где предполагается создание общих политических органов управления. Лукашенко уже заявил: «Я скажу искренне, если меня люди изберут на президентских выборах, конечно, я буду реализовывать все договоренности и все планы — это дорожная карта. Всё, о чем мы договоримся, это будет реализовано». Может и соврал, конечно, но можем ли мы быть в этом уверены? Все, кто будет участвовать в «выборах» этого года, волей-неволей будут помогать Лукашенко в очередной раз стать «избранным» – для чего? Для продажи Беларуси восточному соседу?

2. В Беларуси уже больше года обсуждаются планы по изменению Конституции. Так же, как и с интеграционными «дорожными картами», эти изменения готовятся тайно и непрозрачно. А они могут касаться и вопросов «углубления интеграции», например, в области введения приоритета законов Союзного государства с Россией или создания общих наднациональных органов власти. «Выборы» вполне могут быть совмещены с референдумом по изменению Конституции Беларуси. Нельзя допустить, чтобы под шумок «выборов» прошли изменения в Конституцию.

3. Сегодня только привлечение общественного внимания к угрозам «углубленной интеграции» и изменения Конституции может переломить ситуацию. Эти вопросы должны стать первыми и важнейшими в повестке всех независимых СМИ, в высказываниях политических и общественных деятелей, аналитиков, блогеров – всех, кто имеет более или менее широкую аудиторию, кто может проинформировать о существующих угрозах как можно более широкие круги беларусского общества. Но информационная повестка «забивается» бессмысленной возней вокруг «стратегий оппозиции» на выборах, спорах о «едином кандидате», «программами» «кандидатов», не имеющих никаких шансов на реализацию. И так не слишком большой ресурс политически активных людей будет втягиваться в очередную имитацию политической борьбы, вместо того, чтобы противодействовать реальным угрозам – поглощению Беларуси и конституционному перевороту.

Не участвуйте в выборах!

### Что мы предлагаем вместо «выборов»?

Для защиты независимости и предотвращения тайных изменений в Конституцию необходимо заставить власти пойти на нормальный и *открытый диалог с гражданами страны.*

Как?

Это станет возможным, если беларусское общество сможет *сорвать «выборы»* и, таким образом, поставить под вопрос законность существующей власти. Только в таком случае, у власти появится необходимость договариваться с нами. 

Но о чем?

Мы хотим договариваться о переучреждении институтов власти и проведении выборов в Учредительное собрание (Конституционное собрание, Учредительный конвент) *под контролем* беларусского общества.

Для чего?

Для разработки и принятия новой Конституции, перезагрузки беларусского государства. Перезагрузка Беларуси нужна для того, чтобы ее независимость *никогда больше* не могла быть поставлена под вопрос.

*Реализация [идеи Учредительного собрания](https://cet.eurobelarus.info/ru/news/2019/12/16/uchreditel-noe-sobranie-2020-chast-1-konstitutsiya.html),* предложенной Владимиром Мацкевичем в апреле прошлого года, предполагает:

- Консолидацию значимых сил беларусского общества вокруг идеи перезагрузки государственной системы, выход на диалог гражданского общества и действующей власти.

- Созыв Учредительного собрания, функцией которого является разработка новой Конституции и проведение всенародного референдума по ее принятию. Составу Учредительного собрания должно быть обеспечено общенародное доверие, с одной стороны, и он должен быть достаточно компетентным для того, чтобы выполнить свои функции, с другой. Поэтому половина состава Учредительного собрания может быть сформирована в результате открытых демократических выборов, а вторая – делегирована от различных социальных институтов и структур.

- Пока Учредительное собрание работает над новой Конституцией (очевидно, что это длительный процесс), действующий глава государства временно продолжает исполнять свои обязанности.

- После принятия новой Конституции проводятся выборы в учрежденные в ней органы исполнительной и законодательной власти. 

Критически важным для обеспечения переходного периода, пока продолжается работа Учредительного собрания, является сохранение контроля консолидированных сил гражданского общества и постоянный диалог с временно исполняющими обязанности президента и правительства, с тем, чтобы обеспечить необходимые шаги в экономическом развитии и возрождение публичной политики в стране. Только так может быть обеспечен запуск столь необходимых Беларуси экономических реформ и возможность через 2—3 года провести реальные демократические выборы для формирования институтов власти и управления страной.

Кампания «Свежий ветер» готова к обсуждению идеи «перезагрузки» Беларуси и стратегии действий со всеми общественными, политическими силами и гражданами, заинтересованными в достижении реальных перемен в стране.
