+++
author = ""
date = 2020-08-15T22:00:00Z
featured_image = ""
title = "БЕЛАРУСЬ - БЕЛАРЭВАЛЮЦЫЯ"

+++
БЕЛАРУСЬ - БЕЛАРЭВАЛЮЦЫЯ

Светлана Тихановская дала импульс для формирования политического центра (как бы он ни назывался) нашей Белареволюции. 

Они пока не проявили себя. Но дело пошло.

Теперь этот центр нуждается во всесторонней поддержке общества, людей на улицах, бастующих рабочих, всех.

Нужна и моральная поддержка, и поддержка действиями и поступками. 

Они только тогда смогут как-то давить на режим, если их действия будут подкреплены расширением протеста.

Создание такого центра не означает, что все должны ему подчиняться. Дело совсем не в этом. Они не командиры, не главнокомандующие силами протеста. Они просто на острие атаки общества на режим.

Общество самоорганизовалось.

Теперь нужно придавать этой самоорганизации форму, смысл и содержание.

Политический центр выдвигает политические требования режиму. Выдвигает их от нашего имени, от протестующего общества. Это наше общее дело.

Политический центр решает свои задачи на национальном и международном уровне.

А мы все можем те же политические действия совершать на своём уровне. Там, где мы находимся, там, куда дотягиваются наши руки, где наша воля.

Сейчас катится и ширится забастовочная активность. На многих предприятиях и в учреждениях нарастает активность и сопротивление. 

Рабочие и трудовые коллективы могут давить на своё начальство.

Начальники гнали вас на досрочное голосование, подделывали ваши подписи за Луку. Запугивали, угрожали увольнениями, разными санкциями.

Он боялись потерять работу, вылететь из своих кресел. Они боялись, что их начальство их не простит и не пожалеет, если они не будут выполнять преступные приказы.

В конечном итоге все они боялись Лукашенко.

Они и теперь боятся. 

Давайте воспользуемся этим.

Требуйте отставки служак режима!

Они боялись, что их уволит Лукашенко, так давайте их сами уволим!

Они этого заслужили.

Есть много предприятий, где забастовки невозможны, или не все готовы пойти на это.

Но собрания трудовых коллективов возможны везде.

А сегодня, когда в каждом коллективе есть пострадавшие и жертвы. Кому-то досталось от милиции, кто-то оглушён шумовой гранатой, в кого-то попала резиновая пуля. 

Дети, родственники, друзья попадали в тюрьмы, где над ними измывались садисты режима, а многие до сих пор томятся там.

Нам есть о чём поговорить с начальством.

\- Собирайте собрания трудовых коллективов!

\- Всем коллективом выходите из лукашенковского профсоюза. Ленин научил Лукашенко пользоваться профсоюзом как "приводным ремнём", дзягаю, для того, чтобы держать трудящихся под контролем. Ленин говорил: "Профсоюзы - это гвоздь". Давайте забъём этот гвоздь в гроб режима.

\- Требуйте увольнения своих начальников-лукашистов во всех бюджетных организациях. Не только первых лиц, но и замов по идеологии, этих дармоедов, которым платят недоплачивая всем вам. Увольняйте сами на собраниях директоров школ, продажных ректоров вузов ... Везде, в колхозах, на промышленных предприятиях, в научных учреждениях ... Везде! Или пусть они переходят на нашу сторону, включаются в Белареволюцию и действуют. Так уже поступили многие, пусть берут пример с директора Купаловского театра, с предприятий ПВТ, директоров некоторых заводов.

\- Поддерживайте политические требования  Светланы Тихановской!

И саму Тихановскую - символ Белареволюции!

P.S. У меня в ФБ специфическая аудитория, до СМИ долго достучаться. Поэтому расшаривайте эти предложения в тех сетях, где много работников разных предприятий, учёных, преподавателей, журналистов государственных СМИ. Журналисты должны взять СМИ в свои руки, и БТ с ОНТ, и СБ, и всё остальное.