+++
author = ""
date = 2020-07-01T22:00:00Z
featured_image = "/uploads/189237c2-b629-4eda-aa60-0fab8f8c440b.jpeg"
title = "В процессе единения народов двух стран в демократическое правовое государство"

+++
Посол Беларуси в России Владимир Семашко сегодня заявил: «А в том документе \[плане дальнейшей интеграции с Россией\], который нам 13 февраля 2019 года предложили \[россияне, которых посол не назвал\], я насчитал 95% функций наднациональных».

Казалось бы, о таком предложении нужно было бы сообщить гражданам Беларуси. Но нет, как всегда граждан Беларуси не спрашивают, как не спрашивали согласия граждан на вступление Беларуси в некое Союзное государство (вопрос на референдуме 1995 года был лишь о поддержке действий Президента Республики Беларусь, направленных на экономическую интеграцию с Россией, причем вопрос сформулирован так, что  понимать его можно скорее как об одобрении происходящих на тот момент действий, а не о дальнейших планах). 

Более того, 1 марта 2019 года (всего через две недели после упомянутого предложения «руки вверх», как назвал его В. Семашко) А. Лукашенко заявил: «Никаких замашек со стороны, по крайней мере, Президента России, что Беларусь надо инкорпорировать или включить в состав России, я ни разу не слышал, даже настроения такого не было. Нет никаких намерений у огромной страны поглотить Беларусь. ... Существуют определенные органы \[СГ\], которые обладают большими полномочиями для решения вопросов. Давай вопросы, которые сегодня вопиют, волнуют людей, решать на Высшем госсовете». 

А. Лукашенко в своих речах достаточно часто обвиняет Россию, но не напрямую, а либо используя пустые слова вроде «они», или намеками в то время на Д. Медведева или неназванных олигархов, как недавно. Но никогда практически В. Путина. И это всегда выглядит комично: кто-то всерьез считает, что в России какие-то группы или олигархи могут вести внешнюю политику в важном регионе без ведома и санкции В. Путина и его, назовем так, администрации? Да, различные правительственные и неправительственные группы могут быть использованы для проведения необходимых российским властям действий (например, те же олигархи в ведении кампании против Украины), но они не субъекты таких кампаний. И вполне понятно, почему А. Лукашенко так себя ведет: высказывание по личности В. Путина чревато очень серьезными последствиями для личной власти.

Возвращаясь к комментариям В. Семашко да и А. Лукашенко о якобы одностороннем нарастающем желании РФ увеличения объема передаваемых национальных функций в наднациональные органы. В этом случае можно лишь порекомендовать подписавшему договор о создании Союзного государства А. Лукашенко и его послу почитать внимательно, что он подписал. Фактически, россияне не требуют более того, что там написано. И сейчас говорить, мол, россияне нас хотят поглотить, а А. Лукашенко отбивается как может, просто смешно - он сам умышленно и осознанно создал такую ситуацию и выходить из нее не намерен, иначе мы бы с 2019 года готовили референдум о выходе из СГ, при этом совсем не обязательно денонсировать все экономические и не только соглашения в рамках данного образования. Но даже сегодня не раскрывают для граждан так называемые дорожные карты "углубленной интеграции", что вполне обоснованно вызвает опасение об их значении для суверенитета Беларуси. Кстати, россияне учли опыт прекращения действия СССР и специально ввели норму в указанный договор, что выйти из него можно только проведя референдум, хотя, как я писал выше, никто не проводил референдум по вступлению в СГ.

Хочу также обратить внимание читателей, что самая первая статья договора о создании СГ гласит: «Республика Беларусь и Российская Федерация создают Союзное государство, которое знаменует собой новый этап в процессе единения народов двух стран в демократическое правовое государство». Как видите, речь не о создании союза государств (как, например, ЕС, с которым В. Семашко проводил сравнение и в котором можно было бы говорить о проценте передачи суверенных полномочий). А говорится об одном государстве, в котором естественно, что и орган управления один. Вот и все. Все остальные заявления о ходе интеграции, о равных условиях и т.п. бессмысленны. Цель договора о СГ - одно государство, априори нивелирующее суверенитет Беларуси. Эту цель понимал и понимает А. Лукашенко, который сейчас имитирует из себя борца за сохранение независимости Беларуси.

Ягор Лебядок

[https://www.facebook.com/472031570276261/posts/725243038288445/?d=n](https://www.facebook.com/472031570276261/posts/725243038288445/?d=n "https://www.facebook.com/472031570276261/posts/725243038288445/?d=n")