+++
author = ""
date = 2020-08-13T22:00:00Z
draft = true
featured_image = ""
title = "В стране много достойных людей!"

+++
В стране много достойных людей!

Несколько дней назад мы запустили форму, где каждый мог оставить имя человека, которому он готов доверить представительство своих интересов в переговорах с властями. На вопрос анкеты ответили 320 человек.

Сегодня Светлана Тихановская объявила о Координационного совета для обеспечения трансфера власти: «В совет могут войти представители гражданского общества, уважаемые и известные белорусы, профессионалы своего дела».

Формирование совета поручено доверенному лицу Тихановской - Ольге Ковальковой и адвокату Максиму Знаку, представителю штаба Виктора Бабарико.

По нашему мнению, важно, чтобы в состав совета вошло не более 10-12 человек в качестве политического представительства. В состав Совета должны войти не только люди имеющие право представительства от более широких групп населения, но и жесткие переговорщики. Ведь никто не думает, что переговоры об отставке Лукашенко окажутся простым делом!

Мы также считаем, что при Координационном совете может быть сформирована экспертная группа, куда могут войти лучшие эксперты и профессионалы.

Возможно представленный нами рейтинговый список поможет в формировании Совета и экспертной группы.

Пусть выбор штабов будет быстрым, но мудрым!

Приводим имена в соответствии с рейтингом.

ТОП-10:

1\. Светлана Алексиевич

2\. Мария Колесникова

3\. Максим Знак

4\. Виктор Бабарико

5\. Светлана Тихановская

6\. Владимир Некляев

7\. Валерий Цепкало

8\. Сергей Чалый

9\. Вадим Прокопьев

10\. Владимир Мацкевич

Вторая десятка:

1\. Анна Северинец

2\. Сергей Румас

3\. Вероника Цепкало

4\. Николай Статкевич

5\. Станислав Шушкевич

6\. Сергей Тихановский

7\. Павел Северинец

8\. Владимир Орлов

9\. Валерий Цепкало

10\. Дарья Домрачева

Третья десятка:

1\. Владимир Цеслер

2\. Ярослав Романчук

3\. Тадеуш Кондрусевич

4\. Павел Латушко

5\. Дмитрий Дашкевич

6\. Юлия Чернявская

7\. Мария Колесникова

8\. Кирилл Рудый

9\. Аркадий Добкин

10\. Андрей Егоров

Четвёртая десятка:

1\. Мелитина Станюта

2\. Зенон Позняк

3\. Виктор Прокопеня

4\. Антон Мотолько

5\. Андрей Стрижак

6\. Андрей Санников

7\. Андрей Курейчик

8\. Анатолий Лебедько

9\. Эдуард Пальчис

10\. Сергей Михалок