+++
author = ""
date = 2020-07-25T22:00:00Z
featured_image = ""
title = "Ещё о самоорганизации"

+++
Ещё о самоорганизации

(в продолжение постов об игре и о самоорганизации)

Несколько тезисов

1\. Диктаторов никогда не побеждали на выборах.

Во время выборов - да, бывало. Но такие выборы только один из многих компонентов сложного протестного движения. Кроме выборов в этом процессе и бойкоты, и забастовки, и информационные кампании, различные акции сопротивления.

Не питайте иллюзий. 

Это нужно запомнить.

2\. Общественное мнение имеет первостепенное значение.

Часто протестные волны выносят на поверхность, выводят на первый план случайных, плохо подготовленных, не очень компетентных людей. 

Но в условиях демократического протеста эти случайные люди быстро учатся и эволюционируют, меняются на глазах.

Вот кандидат и её ближайшие соратники заговорили по-беларуски.

Не ленитесь и не бойтесь требовать от тех, кого вы выбираете!

Это нужно запомнить.

3\. Не важен российский след в кандидатах и их ближайшем окружении.

Аудитория Тихановской, Цепкало и Колесниковой беларусская, пробеларуски настроенная.

Это огромная массовая поддержка кандидата. 

Именно настроение групп поддержки и аудитория определяет риторику и поведение кандидата.

Это вы определяете идеологию и политику.

Вы важнее своих лидеров и кумиров.

Это надо запомнить.

4\. Кремль и Россия вмешивались, вмешиваются и будут продолжать вмешиваться в беларусскую политику.

Но Россия не всесильна.

Она проиграла в большинстве стран, куда вмешивалась.

Проиграет и в Беларуси, если общество против, если общество знает себе цену.

Почему Беларусь должна быть исключением?

Историческое время гегемонии России в регионе закончилось.

Это надо запомнить.

5\. Самооценка и самопознание общества должны быть реалистичными. Без преувеличения и шапкозакидательства, но и без самоуничижения и нытья.

Комплекс превосходства и комплекс неполноценности - это комплексы, то есть, дефект самовосприятия и оценки.

Победа достигается действием без комплексов, без страха и упрёка.

Это надо запомнить.

6\. Побеждает диктаторов и убеждает только сила. Сила общественной солидарности. 

Проявления солидарности могут быть самими разными.

Но закрепляется успех и достигается окончательная победа только на переговорах. 

Переговорах с позиции силы.

Сначала демонстрация силы, пересиливание диктатуры, а потом переговоры.

Переговоры, либо о капитуляции, если сила общества превосходящая.

Либо о компромиссе, если силы примерно равные.

Правильно оцениваете свои силы! 

Выбирайте сильных и принципиальных переговорщиков.

После 9 августа - Площадь и демонстрация нашей силы. После 10 августа - переговоры.

Так победим.

Это надо запомнить.

— Мацкевич Владимир