+++
author = ""
date = 2020-08-20T22:00:00Z
featured_image = ""
title = "Как победим? "

+++
Я сторонник единой стратегии. 

Знаю, что это сейчас не модно.

Знаю, что есть те, кто обвиняет меня в попытках захватить власть и командовать. Кем? Какую власть? Ну или, как сегодня, нашли в моих рассуждениях "демократический централизм" - мягкая форма обвинения в диктаторских замашках. 

Да, я сторонник единой стратегии. И не важно, что это не моя стратегия, не мной предложенная. Поэтому, я хоть и ворчу и критикую, но действую, придерживаясь единой стратегии.

Сейчас есть две доминирующие стратегемы. 

\- "Партизанская война", или самоорганизуюемые акции протеста без координации и плана. Это то, что делается через канал НЕХТА.

\- "Марафон", объявленная Марией Колесниковой идея перехода к долговременному затяжному процессу противостояния властям.

Моё вчерашнее предложение о марше-блокаде не противоречит обеим стратегемам, но и не вписывается ни в одну. 

НЕХТА и Колесникову слышат сотни тысяч людей, а меня только несколько тысяч, ну десятков тысяч. 

Если на мой призыв на марш-блокаду придут тысячя-две людей, повторится то же самое, что уже было с походом на Окрестина в прошлое воскресенье. Это неэффективно, то есть, не нужно. Если акция заранее будет нерезультативной, то в ней нет смысла.

Попытка договориться с НЕХТА не удалась, поэтому не стоит противопоставлять какие-то локальные инициативы объявленному им маршу по проспекту Независимости в 14 часов.

Я не настаиваю, но призываю действовать по единому плану. 

Критиковать, исправлять, корректировать и улучшать планы необходимо на стадии планирования. Но когда план уже принят, то не стоит его ломать. Просто делать выводы, работать над ошибками и учиться планировать настоящим образом. 

Это по поводу воскресенья 23 августа.

А теперь о дальнейшем.

\- Партизанская война способна ослабить противника. В этом её назначение и функция. 

Но партизанская война никогда не ведёт к победе. Иногда непродуманные и неподготовленные партизанские действия могут даже вредить основной армии. 

Побеждают регулярные части, действующие в рамках единой стратегии и способные к гибким тактическим операциям. 

Это справедливо не только в отношении горячей войны, но также и в отношении гибридной войны, информационной и консциентальной (война за сознание и в сфере сознания).

А сейчас основные военные действия ведутся в сфере сознания и информации. 

\- Позиционная война, или "марафон" вместо "штурма и натиска" - возможный тактический приём. 

Если не удалась молниеносная революция, то бывает нужно переходить к позиционной.

Однако, тут есть несколько опасностей.

Позиционная война ведётся и противником.

Цель позиционной войны - накопление сил для решительного победного удара.

Но силы копим и мы, и противник.

Нужно быть умнее, организованнее и быстрее противника.

Для этого тоже нужен план, ясное видение перспективы и того, как мы победим.

Позиционная война может стать началом победы, а может превратиться в медленную поэтапную капитуляцию.

Каков наш план накопления и концентрации сил?

Где направление главного удара?

Как победим? 

P.S. Не надо спрашивать о таком плане у меня. Мои предложения стратегии не приняты, реализуется другая стратегия. И план должен быть именно в рамках той/тех стратегий, которые сейчас приняты и реализуются.

Если такого плана в этих стратегиях не будет, тогда вернёмся к моим стратегическим предложениям.

— Уладзімір Мацкевіч