+++
author = ""
date = 2020-08-12T22:00:00Z
draft = true
featured_image = ""
title = "Летучий мирный протест - наше всё!"

+++
Летучий мирный протест - наше всё

Утром 12 августа несколько сот девушек в белом вышли на флэш-моб перед Комаровским рынком в Минске. Полчаса они стояли, взявшись за руки, поднимая к небу цветы, которые им дарили прохожие и торговцы с рынка. Гудели в поддержку проезжавшие по ул. Веры Хоружей машины. Пока милиция опомнилась, акция уже прошла. Никто не задержан. Масса народа увидела красивый мирный протест. Без лозунгов. Без кричалок. Сейчас в Беларуси не надо ничего писать или кричать. Потому что всё и так всем ясно!

Пример акции 1000 девушек в белом (а она стихийно была организована через телеграм-чат практически за один вечер и ночь накануне) - именно тот способ творческого децентрализованного мирного протеста, который возможен даже при самом ожесточенном противодействии властей. А каратели и милиция звереют с каждым днём! Но они не в состоянии мгновенно оказаться во всех оживленных точках городов - там, где остроумно придуманная мирная акция привлечет внимание.

Опыт предыдущих подобных кампаний свидетельствует: давить и арестовывать попытаются всех, кто высунется, часто "ни за что", по беспределу. Но собираясь в неожиданном для властей месте в неожиданное время (утром, днем) и быстро разбегаясь при появлении карателей, можно их измотать за какую-то неделю ежедневных акций. Но акций должно быть много и они должны быть яркими. Как 1000 девушек в белом. Ни лозунгов, ни плакатов не нужно. Все всё поймут и без них. Телеграм нам в помощь!