+++
author = ""
date = 2020-06-12T22:00:00Z
draft = true
featured_image = ""
title = "Обещания «углубленной интеграции» с Россией частеют"

+++
Клиент созрел? Обещания «углубленной интеграции» с Россией частеют.

Чем далее Лукашенко раскручивает маховик репрессий, тем более сжигает мосты с Западом и тем чаще российская сторона организует дискуссии на тему двусторонних отношений. На которых белорусский посол в России Владимир Семашко обещает углубленную интеграцию. 

📍4 июня – онлайн-дискуссия «Россия и Беларусь: будущее после пандемии» при поддержке Постоянного комитета так называемого Союзного государства (СГ).

На ней Семашко заявил, что «Минск готов в любой момент сесть за стол переговоров \[по дорожным картам углубленной интеграции\] при наличии доброй воли наших российских партнеров и друзей». Такой момент, по словам Семашко, может настать в сентябре-октябре. 

Российский посол Мезенцев, среди прочего, напомнил, что плохой Запад следует заповеди Бжезинского и стремиться оторвать Беларусь от России. И посетовал на то, что по ряду «надуманных, искусственных предлогов и препятствий», из-за «политических нюансов и конъюнктуры» в Крым не приходит белорусская продукция.

📍 5 июня – онлайн-заседание Группы высокого уровня Совета Министров СГ России и Беларуси. На ней был решен ряд вопросов, в том числе имеющих отношение к интеграционным дорожным картам, другие вопросы перенесены на сентябрь. Российскую сторону представлял вице-премьер Алексей Оверчук, белорусскую – Владимир Семашко (он был наделен полномочиями вице-премьера по вопросам СГ указом Лукашенко в прошлом мае).

📍10 июня – онлайн-конференция «Россия и Беларусь: горизонты стратегического сотрудничества», также с участием высокопоставленных должностных лиц Беларуси и России, и госсекретаря СГ Григорием Рапотой.

На ней Мезенцев предусмотрительно упомянул обещание Семашко продолжить переговоры осенью (мол, взято на карандаш). И снова сделал отсылку к попыткам внешних сил оторвать Беларусь от России. Завтра такие попытки наверняка будут «еще более жесткие, изящные, не всегда порядочные», предупредил Мезенцев.

В ходе видеоконференций выявилось, что у двух сторон разное понимание того, так сколько же интеграционных документов согласовано. Мезенцев отчетливо сказал, что всего дорожных карт 30+1, из них согласовано 27. То есть, документ с наднациональными органами в силе, его Кремль не отбросил.

А Семашко говорил про согласованные 28 с половиной из 30. Документ про наднациональные органы Минск как бы старается не замечать и почему-то усматривает на одну-полторы согласованных дорожных карт больше, чем Москва. 

Как видно, торг по интеграционным картам внезапно актуализировался, и Лукашенко отчаянно подает сигналы Москве о политической поддержке в обмен на новый интеграционный раунд.

Подытоживая, на фоне роста протестных настроений и увеличения репрессий, а отсюда – усугубления отношений с Западом, вероятность сдачи Лукашенко дополнительных кусков суверенитета Беларуси в обмен на его политическую и экономическую поддержку со стороны Кремля значительно возрастает.  
  
Andrei Yeliseyeu

[https://www.facebook.com/472031570276261/posts/711265909686158](https://www.facebook.com/472031570276261/posts/711265909686158/?d=n "https://www.facebook.com/472031570276261/posts/711265909686158/?d=n")