+++
author = "Владимир Мацкевич"
date = 2020-03-09T21:00:00Z
featured_image = "/uploads/konst.jpg"
title = "Обращение к членам комиссии Конституционного суда"

+++
В связи с новостью из Конституционного суда и предстоящим собранием Общественной Конституционной комиссии Владимир Мацкевич написал обращение к членам комиссии:

Уважаемые члены Общественной Конституционной комиссии!  
 Я тезисно изложу позицию по проблемной ситуации, имеющей непосредственное отношение к работе вашей комиссии.

1. Любой авторский или подготовленный группой лиц текст конституции является только предложением, проектом, черновиком. Стать Конституцией такой текст может только после выполнения комплекса процедур, устанавливающих Основной закон государства.
2. Работа вашей комиссии проходит гласно и открыто, и мне известны два проекта или черновика конституции, подготовленные членами вашей комиссии. Параллельно свой проект готовит другая комиссия («Для совершенствования действующей Конституции Беларуси на государственном уровне создана расширенная комиссия, куда вошли представители парламента, правительства, других органов, привлечены ученые.»). Работа этой комиссии происходит тайно. В ответ на запрос активистов кампании «Свежий ветер» в Конституционный суд был получен ответ, что публикация подготовленного этой комиссией проекта не планируется, он будет направлен непосредственно в администрацию президента.
3. У администрации президента достаточно властного и административного ресурса, чтобы провести этот проект через соответствующие госструктуры и объявить его «Конституцией», а ваши предложения будут полностью проигнорированы.

4. Процедура внесения изменений в действующую Конституцию может быть прописана в самой Конституции. И такие изменения допустимо вносить в процессе эволюции и развития государства. В нашей ситуации нормальная эволюция и развитие государственности невозможно в силу того, что актуальный государственный строй установлен в результате государственного переворота.

5. Нормальный порядок принятия проекта в качестве Конституции возможен либо через утверждение парламентом, либо через всенародный референдум. Такой порядок тоже невозможен в нашей стране по двум причинам:
    - В стране нет избранного парламента, а структура из назначенных «депутатами» не может быть признана представительной и законодательной властью, то есть – парламентом.
    - Установившаяся в государстве практика проведения электоральных кампаний не позволяет провести всенародный референдум без нарушения даже действующей в качестве основного закона нормативной базы.

6. Установившийся в стране неправовой режим не может организовать ни выборы парламента, ни референдум, но располагает всеми необходимыми ресурсами и силой, чтобы переписать любой закон, включая основной, без какого-либо общественного обсуждения и волеизъявления народа Беларуси.
Вдохновляемый и подбадриваемый примером политического режима в соседней России беларусский режим подготовил в 2020 году очередной государственный переворот, который будет оформлен через новый вариант конституции.

7. Единственное обстоятельство, которое может остановить подготовленный государственный переворот – это правительственный кризис. То есть, такое положение дел, которое не позволяет действующей власти выполнить собственные обязательства и достичь поставленных ими целей.
Правительственный кризис не следует путать с конституционным кризисом. В состоянии конституционного кризиса страна существует с 1996 года, что зафиксировано в Стамбульской декларации ОБСЕ 1999 года. В стране не действует конституция, но полный контроль силовых, финансовых и административных ресурсов, позволяет действующему режиму удерживать власть без обращения к конституции и праву.
Не углубляясь в детали правительственным кризисом назовём известную хрестоматийную ситуацию, когда «верхи не могут, а низы не хотят». То есть, когда правительство оказывается не способным проводить в жизнь свои решения.   
Для того, чтобы «верхи не смогли», «низы должны не хотеть выполнить то, что верхи задумали».

8. В 2020 году «верхам», то есть, действующему режиму необходимо провести два ключевых мероприятия:'  
     - «Выборы», или имитацию выборов президента. Иными словами, поддержать иллюзию того, что и.о.главы государства является президентом.
     - Оформить закреплённый порядок вещей в государстве в виде новой «конституции» через «референдум».   
Вот именно реализации этого замысла и «должны не хотеть низы».
«Низы», то есть, электорат, беларусский народ могут не допустить «выборов» и «референдума», и тогда «верхи не смогут» достичь поставленных целей.

9. Не допустить, сорвать замысел властей возможно через бойкот «выборов» и «референдума». Срыв этого замысла властей будет началом правительственного кризиса.
Политический правительственный кризис в 2020 году усугубляется экономическими и финансовыми проблемами, перед которыми оказывается сейчас режим, международным положением в связи с претензиями России по «углублённой интеграции», возобновлением расследований по исчезнувшим политикам, социальными проблемами.

10. Выходом из политического правительственного кризиса может стать Учредительное собрание (или его аналоги типа «Круглого стола»).
Учредительное собрание – самая распространённая международная практика экстраординарного изменения Конституции.
Наработанные в вашей комиссии варианты проекта или черновика Конституции обретают смысл и значение только в процессе: «Бойкот – правительственный политический кризис – Учредительное собрание».
Только в рамках такого процесса возможно реалистично поставить в повестку дня вопрос, как о возвращении к Конституции 1994 года, так и о переучреждении, перезагрузки государства Республики Беларусь через разработку и принятие новой Конституции.

11. Расшифровка трёх этапов процесса:
- Бойкот: «Низы не хотят» терпеть мошенничество, манипуляции и фальсификации под видом «выборов», «верхи не могут» провести «выборы».
- Правительственный политический кризис: Слом электоральной практики, дискредитация институтов пропаганды и идеологической вертикали, отставка ЦИК, проявление реальной силы гражданского общества, без переговоров с которым режим больше не способен решать политические задачи.
- Учредительное собрание: Комплексный процесс, включающий в себя: 
а) организацию выборов делегатов Собрания без участия дискредитировавшего себя ЦИКа, но с участием правозащитных, общественных и оппозиционных организаций; 
б) публикация проектов конституции для запуска широкого общественного обсуждения; 
в) экспертная и международная экспертиза всех рассматриваемых делегатами Учредительного собрания проектов и предложений; г) вынесение на всенародный референдум согласованного текста новой Конституции; д) организация под контролем Учредительного собрания в предусмотренные новой Конституцией выборные органы законодательной, исполнительной и судебной властей.
Я обращаюсь к уважаемым членам Общественной Конституционной комиссии с предложением ответственно рассмотреть эти тезисы. Они могут быть подвергнуты беспощадной критике, но если они выдерживают эту беспощадную критику, то могут быть положены в основу программы действий гражданского общества Беларуси.

Я внимательно рассмотрел все присутствующие в публичном пространстве инициативы, стратегические и программные предложения и не вижу альтернативы этой стратегии.

Общественная Конституционная комиссия может стать инициатором трёхэтапного процесса «бойкот – правительственный кризис – Учредительное собрание», если заинтересована в том, чтобы разработанные ею варианты проекта конституции были реально использованы в новой Конституции, а не оставались просто литературным творчеством.

С уважением и надеждой, Владимир Мацкевич!

Приложение: [https://www.belta.by/society/view/izmenenija-v-konstitutsiju-dolzhny-byt-napravleny-na-sotsialnyj-progress-i-modernizatsiju-obschestva-ks-382841-2020/](https://www.belta.by/society/view/izmenenija-v-konstitutsiju-dolzhny-byt-napravleny-na-sotsialnyj-progress-i-modernizatsiju-obschestva-ks-382841-2020/ "https://www.belta.by/society/view/izmenenija-v-konstitutsiju-dolzhny-byt-napravleny-na-sotsialnyj-progress-i-modernizatsiju-obschestva-ks-382841-2020/")
