+++
author = ""
date = 2020-06-26T22:00:00Z
draft = true
featured_image = ""
title = "Одного из спикеров общественной кампании \"Свежий ветер\" Андрея Егорова вызывают в суд"

+++
Одного из спикеров общественной кампании "Свежий ветер" Андрея Егорова вызывают в суд — по отношению к нему начат административный процесс по "популярной" этим летом ч. 1 ст. 23.34 КоАП:

"Нарушение установленного порядка проведения собрания, митинга, уличного шествия, демонстрации, пикетирования, иного массового мероприятия, совершенное участником таких мероприятий, а равно публичные призывы к организации или проведению собрания, митинга, уличного шествия, демонстрации, пикетирования, иного массового мероприятия с нарушением установленного порядка их организации или проведения, совершенные участником таких мероприятий либо иным лицом, если в этих деяниях нет состава преступления,

— влекут предупреждение, или наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин, или административный арест".

Напомним, Андрей Егоров — политолог и методолог, общественный деятель.

Старший аналитик Центра европейской трансформации (до 2019 года был его директором), участник Агентства гуманитарных технологий (Минск). В поле политической экспертизы — с 2001 года, в методологическом движении — также с начала 2000-х.

Генеральный директор Международной НПО "ЕвроБеларусь" (с 2019 года; до этого — глава Рады "ЕвроБеларуси").

Председатель Координационного комитета Беларусской национальной платформы Форума гражданского общества Восточного партнерства (с 2019 года, повторно; в 2014-2015 годах был сопредседателем Руководящего комитета ФГО ВП, представлял Форум на Рижском саммите Восточного партнерства).

Является одним из инициаторов и спикеров общественной кампании в защиту независимости Беларуси "Свежий ветер".

СМС прислали: "Суд Ленинского района г. Минска вызывает Вас, Егоров А.Г.,в качестве лица, в отношении которого ведется административный процесс, к 12:30 часам 30.06.2020 г. по административному делу по ч.1 ст.23.34. КоАП Республики Беларусь по адресу: г. Минск, ул. Семашко, 33, каб. 3138. Секретарь: Величко А.Д., тел.378-63-83, e-mail: lenin-minsk@court.by При себе иметь защитную маску".

"... а то я сейчас маску сниму и надышу вам здесь" (с) Гедеван Алексанрович Алексидзе

\#салідарнасць