+++
author = ""
date = 2020-08-19T22:00:00Z
draft = true
featured_image = "/uploads/581730f8-983e-4f53-a318-3227c67fffd8.jpeg"
title = "Про низовой активизм"

+++
Про низовой активизм

Многие из моих френдов, которые находятся здесь, зачастую ставят себя в позицию наблюдателя за процессом. На мой взгляд сила нашего протеста сейчас заключается в его децентрализации и нашей активности.

Мне видится, что следует исходить из следующего понимания:

1\. КС, какой бы он не был, наш репрезентативный орган. Его лигитимность - его же и защита. Снесут КС - нам всем пи..ц. Решения, принятые КС для нас должны быть руководством к действию. К разным его формам, но в общем движении;

2\. Марафон. Сместить его мирно, то каким образом протекает протест сейчас - не получится. Мы вошли в период позиционной борьбы. И именно сейчас время подужать и высвободить время для активности: взять отпуск, уволится с нелюбимой работы, отменить отдых и т.п.;

3\.Не будет приказов. Действуем сами;

4\. Не обращать внимание на то, что делает власть в ответ. Нам ничего нового они не скажут. Мы все понимаем как собираются эти митинги, мы понимаем как они копируют формы нашего протеста. Нам уже всё понятно;

5\. Региональные города. Именно у вас получилось больше, чем получилось в Минске. Освещение событий в Минске, где больше силовиков и больше давления, перетекает на регионы. Тут скорее, нужно переломать эту столицацентричность. У вас получается лучше и круче!

Что делать?

а) каждый следующий день должен быть расписан планом. Лучше иметь какой-то план, нежели никакого;

б) важно продолжать участвовать в акциях. Мы все устаём, но нужно продолжать давление. Уменьшение количества участников - это сигнал того, что протест заглушается. Это маркер, пусть и не отображает реальной картины, но даёт сигналы одной и другой стороне;

в) формы действий могут быть разные:

\- активное участие в акциях. Участие активное есть не только выкрикивание лозунгов, но и придумывание новых лозунгов, которые подходят к текущему периоду, это и плакаты и раздача стикеров, новые важные подбадривающие протестующих формы протеста;

г) город должен видеть то, что протест продолжается. Вывесить флаг на балкон, наклеить стикер на подъезд, красивое графити со вкусом. Уважаем частную собственность. Ну и конечно, всем любимая табакерка не должна оставаться серой;

д) лучше формировать малые группы, проверенных друзей. Вместе участвовать в акциях, вместе принимать решение и подбадривать друг друга. Групповая динамика - сила;

е) поддерживать рабочих. Сейчас важно распространять информацию о том, что будет помощь в случае чего, информацию про итальянскую забастовку;

ё) ваши предложения