+++
author = ""
date = 2020-07-07T22:00:00Z
draft = true
featured_image = ""
title = "Режим уже загнан в цугцванг"

+++
Количество, качество, темп

Было время, когда почти все играли в шахматы, поэтому все знали эти три слова.

Эти слова означают три типа промежуточных выигрышей/проигрышей.

\- Количество - это число пешек и фигур у противников. Выиграть количество - иметь больше пешек или равноценных фигур чем у противника.

Количество имеет значение. Хорошо бы иметь преимущество. 97% против 3% это мечта, но хотя бы больше 50, лучше 60-70%.

Побеждают не числом, а умением. 

Но имея значительный количественный перевес, и умения применять легче.

\- Качество - это преимущество в тяжёлых фигурах. 

Плохие журналисты газеты со стотысячным тиражом могут больше, чем хорошие с тиражом в десять тысяч.

БТ с миллионной аудиторией влиятельнее всех независимых студий.

Но качество имеет значение и само по себе.

Блогер с миллионной аудиторией и попсовым контентом вряд ли может быть влиятельнее харизматичного автора с глубоким содержанием.

Сравнивать качество сложнее, чем количество. 

В шахматах ещё и искусство шахматиста имеет значение. Мастер и конём обыграет ладью, и даже ферзя в руках профана. 

\- Темп - или инициатива. Белые начинают и выигрывают - это не пустые слова. Белые изначально владеют инициативой, а чёрные вынуждены отвечать на их ходы и комбинации.

Для перехвата инициативы чёрные разыгрывают гамбиты, то есть идут на жертвы количеством и качеством.

Сейчас трудно оценить количество как ресурс противников и защитников режима.

Плохо обстоят дела с качеством.

Но мы сейчас проигрываем темп.

Инициатива изначально в руках режима.

Оппоненты просто ждут, какой ход Ермошина сделает к 14 июля. 

Можно ли выиграть темп? Перехватить инициативу? 

То есть, начинать навязывать противнику свою игру.

Можно. 

1\. Можно пожертвовать "лёгкими фигурами", и оставить только единоборство Бабарико - Лукашенко.

Но это только воображаемая возможность, поскольку Бабарико могут и не зарегистрировать.

2\. Можно сняться всем кандидатам, включая Бабарико, не дожидаясь решения ЦИК.

Это точно хороший гамбит, открывающий прямой путь к выигрышному эндшпилю.

Не автоматический выигрыш, но возможный с большой вероятностью.

3\. Можно сняться только честным и порядочным людям, а Канопацкая и Дмитриев - как хотят.

В этом случае - только бойкот. 

14 июля - День взятия Бастилии.

И день перехода игры из мительшпиля в эндшпиль. 

Ещё можно выиграть темп, ввести в игру тяжёлые фигуры и разыграть выигрышную комбинацию в эндшпиле.

Ведь наш выигрыш не только мат, но и пат.

А режим уже загнан в цугцванг, ему нужно выиграть только матом.

Мацкевич Владимир