+++
author = ""
date = 2020-06-15T22:00:00Z
featured_image = "/uploads/d0ee38e4-b92c-40c6-93cc-76d7d365cb4e.jpeg"
title = "Свободу «Еве!»"

+++
Вчера Францішак Вячорка (Franak Viačorka) написал, что под ударом сейчас находится солидарность. Не кандидаты и их сторонники, не оппозиция, а общая солидарность. Но она сейчас важнее всего: важнее разногласий по стратегиям действий, важнее споров о проснувшемся обществе, важнее предпочтений между разными кандидатами, и даже важнее взлелеянной годами личной неприязни. Атакуя команду Бабарико,  угрожая Тихановской отобрать у нее детей, упекая за решетку Сергея Тихановского, издеваясь над арестованным Северинцом, блокируя MolaMola, наезжая на Белгазпромбанк и бизнес, поддержавший политическую волну, отнимая "Еву" Сутина, они атакуют солидарность. И атака на нее требует ответа.

19 июня, пятница (включительно) - это последний день сбора подписей. Что если, пользуясь этой формальной возможностью, нам всем устроить самую длинную очередь к месту сбора подписей за Бабарико или Тихановскую? Просто вот самую длинную очередь в истории, чтобы можно было претендовать на Рекорд Гиннеса. 

С 18:30 до 19:30, просто стоим в очереди. Можно подписываться за кандидата, а можно (если не хочется ставить подпись за кандидатов) подписываться под петицией «Свободу «Еве!». Подписавшись, идем в конец очереди и снова стоим (если успеем до окончания). В 19:30 расходимся.

Что для этого нужно?

1) договоренность со штабом кандидатов, чтобы они знали и были готовы, 

2) зажигательный текст объявления об акции (надо обязательно указать маршрут построения очереди, например: от Галерея «Арт-Беларусь» на Козлова, 3 по ул. Козлова в сторону ул. Долгобродская), 

3) привлекательная картинка для объявления, 

4) текст петиции «Свободу Еве!», 

5) распечатанный портрет «Евы» Сутина (А3), 

6) кампания на Талаке со сбором 700 баксов (для заявки на рекорд Гиннеса, тогда рассмотрят за 5 дней, вроде, но надо уточнить), 

6) система фиксации рекорда (дрон, велосипедисты с видео-регистраторами, например), 

7) реклама и широкое распространение в соцсетях; 

8) рассылка по медиа;

9) ролик по результатам;

10) подача электронной заявки на рекорд;

11) не забываем маски (эпидемия не закончилась);

12) что-то еще, что я забыл.

ВАЖНО! Организовать все нужно сегодня (включая ночь), чтобы запустить всё завтра.

ВАЖНО! Хоть мы таким действием ничего не нарушаем, могут быть задержания и аресты.

UPD: Если кто-то может и хочет взяться за какие-то из пунктов, то пишите сюда или в личку.

Андрей Егоров

[https://www.facebook.com/472031570276261/posts/714031899409559](https://www.facebook.com/472031570276261/posts/714031899409559/?d=n "https://www.facebook.com/472031570276261/posts/714031899409559/?d=n")