+++
author = ""
date = 2020-08-25T22:00:00Z
draft = true
featured_image = "/uploads/343556e6-c75c-4468-b72a-ab96e556b2b2.jpeg"
title = "Украинский гражданский активист Иван Омелян – беларусам"

+++
Украинский гражданский активист Иван Омелян – беларусам: Пять уроков Майдана

Беларусские коллеги попросили написать о пяти ошибках Майдана.

Как человек, который прошел Майдан и может смотреть на все процессы постфактум, могу сказать, что я бы скорее говорил об уроках, чем обсуждал ошибки, ведь революция победила и режим рухнул.

Процессы, которые последовали после Революции Достоинства и которыми любят запугивать российская пропаганда, были бы невозможны без активных действий самой России, которые и являются первопричиной аннексии территорий и войны в Украине.

Так же часто пугают Майданом как кровавым путчем, но тут не стоит забывать, что прошло два месяца протеста перед первой жертвой и еще месяц, когда погибла сотня человек, тем не менее, хоть революция прошла не бескровно, это все-таки мирная революция, если смотреть с исторической перспективы.

На сегодня в Беларуси уже насилия против протестующих применено в разы больше, чем за первых два месяца Майдана. 

Многие процессы сегодня постфактум кажутся достаточно естественными, хотя тогда оценки могли различался. Многое похожее просматривается сегодня в протестных событиях в Беларуси.

Вот основные уроки, которые я бы хотел выделить: 

1\. Революция имеет свою динамику.

Имеет свои спады и моменты напряженности – это абсолютно нормально, что динамика протеста может переживать определенный спад. Революции делают живые люди, поэтому у каждого из нас есть объем энергии. Он ограничен, его тоже надо восстанавливать, и это нормально.

Главное – на волне некоего спада и передышки не терять уверенности и не сдаваться. Нужно копить силы, лучше организовываться, придумывайте новые форматы, ну и, конечно, не откладывать и не бояться действовать в итоге.

2\. Настроение в борьбе против режима будут меняться.

Сначала люди не готовы, вернее сказать, очень мало людей готовы к какими-то жестким формам протеста, и есть надежда, что абсолютно мирный протест победит. Однако тут следует понимать, что диктаторы типа Лукашенко никогда не уйдут абсолютно мирном путем. Это понимание пугает и приходит не сразу. Он уже оставит кровавый след с несколькими убитыми, и он явно не будет останавливаться. Люди бояться, но в определенный момент критическая масса протестующих осознают, что марши и песни не помогают. Вопрос не обязательно в насилии, но более в смелых действиях и требованиях. Режим будет ужесточать меры и не оставит для вас другого пути для победы, как действовать более смело.

3\. Надо брать ответственность, и вы сможете придать людям уверенность. 

Режим боится потерять власть и свою жизнь. В состоянии постоянного страха они будут делать ошибки, эти ошибки вы сможете использовать для того, чтобы их победить. Людям часто в такие моменты нужно чувствовать, что есть поддержка. Во время Майдана "Правый Сектор" (неизвестная небольшая организация на тот момент) стал знаменит после того, как взял ответственность за столкновения на улице Грушевского (хотя участвовали там простые протестующие), чего боялись сделать традиционные политики и активисты. Но действия "Правого Сектора" дали дополнительный толчок уверенности людям. 

4\. Много и открытой коммуникации с людьми.

Какой бы мощной и вооруженной не казалась власть, она стоит на глиняных ногах, потому их единственная возможность победить – убедить вас, что вы проиграли (лидеры слили протест, повсюду предатели, народ устал и т.д.) и необходимо добровольно сдаться.

Говорите не столько про последние новости, задержания и т.д., но транслируйте смыслы, вдохновляющие тексты и речи, показывайте свое моральное превосходство и уверенность в себе. Не отдавайте формирование повестки, иначе будете только отбиваться от атак. Задавайте повестку сами.

5\. Демонизация, высмеивание нелегитимного лидера.

В Украине это произошло достаточно органично, поскольку изначально с момента избрания он оказывался в ситуациях, которые показывали его из рук вон плохо. В Беларуси же надо над этим работать – многие до сих пор верит в заботливого отца. Нужно разрушать этот миф и показывать его, как человека, который, потеряв свою легитимность, взял в заложники народ и осуществляет над ним насилие. Важно показать прямую ответственность "родителя" за избиение женщин и подчеркнуть его восприятие равенства между мужчинами и женщинами как таковое. Вывод, который может сделать беларус, который уважал отца – он насилует и бьет своих дочерей и сыновей и навязывает абьюзивные отношения народу!