+++
author = ""
date = 2020-06-06T22:00:00Z
featured_image = ""
title = "Что делать? Учитывая эйфорию..."

+++
«Василий Пронь в ленте Igor Marinich: так этот фактор эйфории учитывать надо и направлять (ну или тупо ждать пока обломиться - но это ещё то бездействие), фиг с ним поборешься...

А вот как грамотно направлять и куда... Учитывая эйфорию... Владимир вот скажите что делать?

Ругать кандидатов, ругать людей в эйфории - вроде как смысла не много...

Василий Пронь: я не очень понимаю как или не очень верю что 10-15 ломов найдется в "эйфории масс" и план по отсутствию претендентов на "выборы" прокатит.

Как блин.... Они же в эйфории...

Может это не публичный и коварный сценарий... Может.

И да, он будет рвать шаблон.

Два вопроса:

\- единственный ли это вариант рвать шаблон или есть те, что учтут эйфорию?

\- в случае если такой сценарий сработает - против него будет также попытки применить силу, например, нет кандидатов - все за 1ИОП, кто не согласен - по кумполу. И вопрос, где увязка срыва выборов и переучреждения республики... Пропасть между ними?

Василий, давайте разберём эту комедию положений, из чего она состоит!

Участники, действующие лица и роли, исполнители:

\- Государство. У нас - режим. В этом режиме нет разделения властей. В нормальной политике государство на выборах занимает нейтральную позицию, на наших "выборах" не так. Вся мощь государства, его административный ресурс, бюджет, всё приватизировано одним кандидатом. Собственно, он и есть государство. Им же приватизировано государственное право на насилие. 

\- Политическая оппозиция. В нормальной политике политическая оппозиция - это часть государственного устройства. Она представлена обязательно в одной из ветвей власти - в парламенте, и в местных органах самоуправления. В оппозиции вырастают кандидаты на выборы. У нас всё не так. У нас оппозиция просто часть гражданского общества, точнее НГО. 

\- Гражданское общество. Впрочем, не обязательно именно гражданское по понятию эпохи Просвещения, просто общество в его современном историческом виде. Частью его является и политическая оппозиция в нашем случае.

\- Избиратели. Это отчасти гражданское общество, отчасти разобщённые обыватели, отчасти абсентеисты. 

\- Кандидаты. В нормальной политике это фигуры, представляющие некую часть гражданского общества. В нашем случае - они представляют только самих себя. 

\- СМИ. Точнее, все акторы и структуры информационного  пространства. В нормальной политике большая часть СМИ нейтральна к кандидатам, меньшая часть репрезентирует электорат кандидата и работает на самого кандидата. В нашем случае всё не так. Есть госСМИ, они неотделимы от административного ресурса. Остальные СМИ изображают активность, и скорее мешают в политике, чем помогают кому-то. 

\- Внешние акторы: ЕС, США, Россия. 

Положения, в которые попадают участники и действующие лица:

1\. Порядок и регламент "выборов" прописанный в законе и определяемый произвольно ЦИК. 

2\. Агитация и пропаганда, рассказывание всяких прожектов, утопий, взаимные обвинения и ответные оправдания.

3\. Черный PR, провокации, компромат, шантаж, подкуп, запугивание и насилие.

4\. Голосование, включая досрочное, фальсификации, объявление результатов.

5\. Площадь и насилие. 

6\. Страдания, индульгирование после "выборов".

Эти положения, или процессы разварачиваются последовательно-параллельно. 

Так сейчас по регламенту идёт выдвижение кандидатов сбором подписей. Потом кого-то зарегистрируют, кого-то произвольно выкинут из дальнейшего процесса, выкинутые будут вне игры. После регистрации начинается агитация и пропаганда. 

Но это по закону и регламенту, а этот процесс идёт уже сейчас, параллельно со сбором подписей за выдвижение. 

Идёт и процесс, помеченный в пункте 3.

Но я остановлюсь только на Площади и насилии.

Никто из кандидатов об этом сейчас не думает. Им по регламенту не положено об этом думать, ведь они законопослушые все до приторности.

Впрочем, о площади не думали и кандидаты 2006 года. 

В 2015 году и думать было не о чем. В 2010 году думали, но по дурацки и следовали за провокаторами.  Силовики следили за ними всё время и знали каждый их шаг. 

Так вот. Площадь будет. И она будет организована не кандидатами. Люди выйдут от возмущения, их выведет гнев и обида за попрание справедливости. 

Никто из кандидатов не готов возглавить Площадь и уличные протесты. 

Готова к этому только власть, режим и силовики.

У силовиков разработаны планы на минимальные протесты до 20 тысяч, на средние от 50 до 100 тысяч.

На большие, больше 100000 план один - силовой разгон. 

И силы у них есть, и на 100000 и на 200000.

Поскольку общество разогрето, протестные настроения очень сильны, и никто, включая силовиков и КГБ сейчас не знает, сколько людей выйдет на Площадь, нужно иметь в виду все возможные варианты.

1\. Будут зарегистрированы больше одного кандидата, будет создана видимость альтернативных выборов.

по пункту 4 будет объявлен победителем Лукашенко. 

Люди выйдут протестовать против фальсификации в любом случае.

\- Если кандидат до конца сохранит репутацию и будет популярным, выйдет больше, если его дискредитируют в ходе "предвыборной" пропаганды и агитации, выйдет меньше.

\- Если проигравший кандидат будет вести себя так же законопослушно, как теперь, то Площадь не будет обращать на него никакого внимания, он не сможет руководить протестом. Если радикализируется, и сам позовёт на Площадь, то станет первой мишенью для силовиков. По их тактике протест нужно обезглавить, как это было с Некляевым в 2010. 

\- Площадь при таком раскладе начнётся веером 9 августа.

Что будут делать власти?

\- 20000: Будут гонять от площади к площади, водить по улицам, чтобы толпа рассосалась, и хавтать будут по одному и малыми группами.

\- 50000-100000: Позволят постоять ночь, разбираться начнут на следующий день. Изолируют место концентрации толпы, перекроют все подступы. Будут хватать на подступах тех, кто идёт ТУДА, и тех, кто возвращается ОТТУДА. Нужно сломать логистику обеспечения толпы всем необходимым. Прорвать милицейские заслоны можно будет только силой. Применение силы извне будет расценена как повод для насилия и разгона.

Дальше уточнять не буду, все кто постарше могут вспомнить тактику силовиков на Площади Калиновского в марте 2006 года. 

\- 100000 и больше: Всё усложняется. В толпу засылаются провокаторы, там начинаются разные выходки, которые будут использованы в первые дни для контрпропаганды, а потом приведут к силовому разгону с непредсказуемыми жертвами.

Что будут делать лидеры Площади? Кандидаты? Общество?

\- Самый оптимистичный вариант: Число протестующих будет расти не по дням, а по часам, и на Площадь выйдет миллион. Это почти победа Площади. 

Я только ЗА. Но, такой вариант маловероятен.

\- Самый пессимистичный вариант. Общество будет наблюдать, а потом возбудиться и запустит краудфандинг для проявления солидарности с жертвами репрессий. 

Что ещё? 

А теперь, то, что предлагал я.

2\. В бюллетене для голосования одно имя (или несколько шестёрок, без репутации, без поддержки и интереса со стороны общества).

\- Месяц предвыборной агитации ведётся за бойкот этой профанации. Это будет легко. Всё ведь очевидно.

\- Фиксация всеми возможными способами посещения избирательных участков. Выявление каруселей, пустых участков, и всего, что будет происходить.

\- Отчёты в прямом эфире о пустых участках, выступления 9 августа в СМИ бывших кандидатов, ЛОИов и просто граждан с улицы. 

\- ЦИК объвляет результаты, в которые никто не верит, даже сам ЦИК и Лукашенко. 

\- Если бойкот состоялся, легитимность Лукашенко подорвана даже в его собственных глазах. 

\- 10 августа - призыв на Площадь. 

\- Призыв должен исходить от комитета авторитетных лидеров, бывших кандидатов, включая кандидатов 2001, 06, 10 годов, писателей, лидеров партий, НГО и т.д. Примерно как это было на перезахоронении Калиновского.

\- Почувствовав подорванную легитимность Лукашенко не решиться просто так дать приказ на применение силы. И зная о его нелегитимности сами силовики будут неготовы выполнять такой приказ, даже если он будет отдан. 

\- Протестующие на Площади люди не ходят по улицам, не произносят пустых речей. У них одно требование - переговоры Лукашенко с комитетом.

\- Пока на этом остановлюсь.

!!! Тут важно следующее. Пока Лукашенко и его люди считают его легитимным главой государства, главнокомандующим и т.д. и т.п., он считает себя вправе применять насилие, и силовики признают это право.

До 9 августа так и будет, ничего изменить нельзя.

Если "выборы" состоятся, то и 9 и 10 августа Лукашенко будет считать себя вправе отдать приказ на насилие, вплоть до стрельбы по безоружным людям.

Он испугается это сделать, а силовики не решаться выполнить его приказ только в том случае -

ЕСЛИ "ВЫБОРЫ" НЕ СОСТОЯТЬСЯ, будут сорваны.

Сорванные "выборы" моментально делают его нелегитимным, и применив силу он моментально становится преступником по всем международным нормам. 

И он, и его идеологи это знают. 

Но!

1\. Они и он знают и то, что он лишается легитимности проиграв "выборы". Поэтому никогда такого не допустят.

Им всеми силами нужно провести "выборы" массово и в срок.

2\. Они и он знают, что если состоится бойкот, их силовые методы будут бесполезны, даже кровь не позволит им сохранить власть, а только усугубит их ответственность за преступление. 

Поэтому они попытаются спровоцировать Площадь ещё до 9 августа, применить силу, запугать, чтобы в день "выборов" люди боялись идти на Площадь.

Применение силы против протестующих до 9 августа в их глазах будет законным, и они будут это доказывать внешнему миру. И ссылаться на подавление государством протестов в самых демократичных Франции и США. И эта демагогия сработает. Особенно, если они украсят эту демагогию спровоцированными актами агрессии со стороны протестующих.

Что можно предпринять, зная всё это?

Ответ известен - бойкот!

\- Бойкот не требует раньше времени собираться на Площади. Сначала сделать Лукашенко нелегитимным, и только потом выходить на Площадь.

\- Репрессии против рассредоточенной публики неприменимы. Против толпы даже в 100000 тысяч можно использовать ОМОН и даже войска. Но как использовать милицию, ОМОН и войска против протестующих, которые дома, на работе, в магазине, на даче - каждый занят своим делом, и никто не образует толпу. Все делают одно - бойкотируют, но не собираются для этого в одно время, в одном месте. 

\- Такой протест не запугать, не разогнать, не расстрелять. (Они будут хватать и сажать некоторых лидеров, но это несколько десятков, а у бойкота нет единого центра, это сотни лидеров, план ведь очень-очень прост.)

\- Бойкот и срыв "выборов" делает диктатора нелегитимным, повисшим в воздухе. Сила у него есть, и административный ресурс, и деньги, всё есть, а сделать он ничего не может. И применить силу не может, каждого избирателя силой на участок не загонишь, а те несколько эпизодов силового привода будут моментально известны через блогеров и нтернет всему миру. При наличии СИЛЫ, диктатор становится БЕССИЛЬНЫМ.

\- Вот тогда и нужно звать на Площадь!

Площадь необходима. Диктатор признаёт только силу, и за собой, и за другими.

Когда общество сорвёт ему "выборы", оно продемонстрирует тем самым БЕССИЛИЕ диктатора.

А потом нужно продемонстрировать свою силу - выйти на Площадь!

Дальше нужно просто и очень точно знать, чего мы СИЛЬНОЕ общество, сорвав планы диктатора, потребуем от него. 

Но, пока достаточно, Василий! 

И мы ещё можем всё это сделать. Ещё есть возможность, есть условия, есть шанс. Нужно только пошевелить мозгами»

— Владимир Мацкевіч, [https://www.facebook.com/472031570276261/posts/707006826778733](https://www.facebook.com/472031570276261/posts/707006826778733/?d=n "https://www.facebook.com/472031570276261/posts/707006826778733/?d=n")