+++
author = ""
date = 2020-06-19T22:00:00Z
featured_image = "/uploads/f223b648-957d-41dd-825c-3b4324a72a65.jpeg"
title = "Что будет дальше?"

+++
О ситуации Андрей Егоров:

На прошлой неделе я писал:

«ЧТО БУДЕТ ДЕЛАТЬ РЕЖИМ В БЛИЖАЙШЕЕ ВРЕМЯ?

\- Укреплять и консолидировать свою сторону. Примеры: «загон» госпредприятий в госбанки, чистки рядов силовых структур и т.п.

\- Поляризовать политическое противостояние: «кто не с нами, тот против нас». 1) Из всех проявленных активных «центристов» (тех, кто не за оппозицию, и не за лукашенко), которые вошли в кампании альтернативных кандидатов, будут лепить оппозицию. 2) Из кандидатов, которые пытаются играть на поле между оппозицией и режимом, будут лепить оппозицию и склонять их к радикализации. С нововылепленной оппозицией потом будут поступать как обычно поступают с оппозицией.

Примеры: проверки и санкции против частных кампаний, лояльных альтернативным кандидатам; разные формы давления на самих кандидатов и их команды; провокации радикальных действий в ходе агитационной кампании; подбрасывание «арматуры» какой-нибудь в ходе обысков.

\- Увеличивать цену политического участия. Примеры: посадки, репрессии, показательные разгоны уличных акций (например, пикетов кандидатов). Под удар должны попадать случайные люди.

\- Увеличивать раскол между разными группами на другой стороне баррикады. Важно отделить потенциальных уличных лидеров от политических лидеров (прежде всего, от Бабарико), чтобы они не доверяли друг другу и действовали разрознено. Ну и нужно всячески усиливать существующую неприязнь одних противостоящих режиму групп к другим». 

(см. О ситуации, 12.06.2020, [https://www.facebook.com/andrei.yahorau/posts/3189208624456001](https://www.facebook.com/andrei.yahorau/posts/3189208624456001 "https://www.facebook.com/andrei.yahorau/posts/3189208624456001"))

ЧТО ПОДТВЕРДИЛОСЬ В ОТНОШЕНИИ ДЕЙСТВИЙ РЕЖИМА?

\- Режим продолжает консолидировать свою сторону. Показательную порку послов ЕС и главы дипмисии США со стороны председателя КГК Тертеля (18 июня), следует рассматривать и в этом ключе. Дается однозначный сигнал, что никаких колебаний в проведении жесткого курса не будет. Интервенция КГК на поле традиционно более либерального МИД должна дать всем понять, кто сейчас главный.

\- Режим поляризует политическое противостояние. 

1) Кандидатов «выдавливают» в радикальное поле. Наиболее популярного альтернативного кандидата Виктора Бабарико задерживают и вменяют не только финансовые преступления, но и «создание преступной организации». ГосСМИ и Лукашенко «наворачивают» вокруг легенду про «масштабный план дестабилизации Беларуси». 

2) «Центристов» также вынуждают к переходу в поле оппозиции: реагируя на задержание Бабарико они выходят на улицу, присоединяясь к акции традиционной оппозиции. На второй день с ними поступают так же, как обычно поступают с оппозицией: происходят массовые задержания и избиения.

\- Режим увеличивает цену участия: происходят посадки, репрессии, показательные разгоны уличных акций, включая пикеты кандидатов, под удар попали случайные люди.

\- Режим старается увеличить раскол между разными группами на другой стороне баррикады (атака на солидарность). Массовый телеграмм канал арестованного Сергея Тихановского «Страна для жизни» был захвачен, скорее всего из-за взлома телефона Тихановского спецслужбами. Но канал не закрыли, а пытались использовать для манипуляций его публикой. Режим также старается усиливать неприязнь одних противостоящих режиму групп к другим, но мы по-прежнему справляемся с этим лучше режима. Попыток диалога между разными группами не наблюдается, кандидаты снимаются не в пользу лидера, а из-за репрессий или «в пользу Беларуси».

АЛЬТЕРНАТИВНОГО властному сценария по-прежнему не просматривается. Предложенный Виктором Бабарико и его командой сценарий референдума, вряд ли может быть таковым. При ряде достоинств: заполнение активностью режима тишины между окончанием подписной кампании и регистрацией кандидата, сохранение режима мобилизации, сохранение потенциала роста команды, сохранение видимости активности в легальном поле, - стратегически он упирается ровно в те же проблемы, что сценарий изменений через манипулятивные «выборы». 

Развивается «ЕСТЕСТВЕННЫЙ» сценарий: рост напряженности, выливающийся в массовые протесты.

Прошедшие массовые и (во второй день) стихийные акции по всей Беларуси впечатляют и радуют проявлением массовой солидарности. Но они вряд ли имеют потенциал нарастания до критической для режима массовости.

Внешние субъекты. ЕС принял ряд острых заявлений, что грозит ответной реакцией и охлаждением отношений. Вряд ли это верная стратегия, потому что дальше только санкции или… ничего. Лучше было бы постепенно ужесточать публичные заявления, но резко ужесточить неформальную риторику и «нажимать» блокированием внешних источников финансирования (кредиты, переговоры по МВФ, макрофинансовая помощь, размещение евробондов и т.п.). Но в любом случае, ЕС не имеет реальных средств влияния.

Россия. Россия активно не вмешивается, и вряд ли будет вмешиваться. Интервенция под предлогом стабилизации и спасения Беларуси, будет возможна только в том случае, если массовые выступления перерастут в затяжные массовые беспорядки. 

ЧТО БУДЕТ ДАЛЬШЕ?

Режим продолжит делать, то что делает.

Массовые протесты этой волны, если и продолжаться, то вероятнее всего сойдут на убыль. Режим будет наращивать репрессии, люди устанут. Кроме того, при отсутствии лидера (Виктора Бабарико) в публичном пространстве и, если не проявятся другие статусные «говорящие головы» в его команде, то градус этой кампании будет падать. Поле лидеров будет размыто другими кандидатами.

Импульс сохранению Бабарико в роли общественного лидера могло бы придать солидарное снятие в его пользу всех остальных альтернативных кандидатов, особенно включая Цепкало. Но, кажется, этого не произойдет. 

Сохранение Цепкало среди кандидатов будет «сливать» эффект общей мобилизации и потенциала солидаризации, заданный Бабарико.

Очень вероятно давление на медиа центристкой аудитории (прежде всего, TUT.by)

Это не последняя волна протестов, массовые выступления продолжаться. Режим будет всячески способствовать разрыву между уличными лидерами и протестующими («это продажная оппозиция») и публичными политическими фигурами «хороших» кандидатов («это хорошие девочка и мальчики»).

(картинка про актуальное)