+++
author = ""
date = 2020-08-10T22:00:00Z
featured_image = ""
title = "Это касается каждого"

+++
Это касается каждого

Ситуация в стране накалена до предела. Общество не доверяет результатам состоявшихся «выборов». 

Многочисленные препятствия нормальному течению предвыборной агитации, непризнание подписей избирателей за выдвижение альтернативных кандидатов, недопущение в избирательные комиссии представителей инициативных групп и оппозиции, отказ независимым наблюдателям в аккредитации и препятствие им в исполнении функций наблюдения, объявление неправдоподобных результатов голосования – всё это вызывает возмущение самых разных социальных групп, неравнодушных граждан и избирателей, чувствующих, что их волеизъявление проигнорировано.

Избиратели ожидали окончания подсчёта голосов у своих избирательных участков. Комиссии грубо проигнорировали требования избирателей представить им протоколы с итогами голосования. Не получив никакой информации, и часто грубый отказ, возмущённые избиратели двинулись в центр Минска, чтобы выразить свой протест. То же самое происходило во многих городах страны.

Мирные шествия и собрания пресекались и разгонялись силами милиции. Вечером 9 августа по стране прокатилась волна насилия. Есть жертвы среди мирного населения и милиции.

Общественные организации, деятели культуры, представители основных конфессий в Беларуси публично выражали озабоченной возможным развитием событий и тревогу, призывали избегать насилия. Обращения были адресованы общественности и избирателям.

Но события 9 августа показали, что инициаторами насилия являются органы, призванные поддерживать порядок и охранять законность. Глава государства является вдохновителем насилия. 

Из уст главы государства неоднократно звучали угрозы в адрес политических оппонентов, абстрактных анонимных экстремистов, нагнеталось ожидание насилия. И сам глава государства, и подконтрольные государству СМИ постоянно рассказывают о каких-то враждебных силах, стремящихся дестабилизировать обстановку в стране. Но ни разу эти силы не были названы конкретно, это совершенно абстрактные «враги», причём, непонятной ориентации, то ли с Востока, то ли с Запада. Это привычные штампы, фигуры речи, за которыми не стоит никакой фактуры. 

Наше обращение адресовано именно тем, кто инициирует насилие и призывает к нему. 

Это совсем не общество, это сам глава государства, государственные СМИ и идеологические работники.

Мы требуем прекратить насилие в стране и отказаться от нагнетания абстрактной угрозы, которая не может быть ни оправданием, ни поводом для насилия в отношении к мирным гражданам, требующим от властей соблюдения законности и уважения прав гражданина и избирателя. 

Гражданин Лукашенко! Прекратите нагнетать атмосферу страха. Остановите свои угрозы. Верните ситуацию в правовое поле!

Мы требуем:

1\.Освободить всех политзаключённых и сотни задержанных без какой-либо причины граждан, осуждаемых по трафаретным решениям скоротечных судов. 

2\. Разблокировать интернет, обеспечить гражданам право на получение информации.

3 Не препятствовать судам всех инстанций в рассмотрении жалоб и фактов нарушений в ходе избирательной кампании и в дни голосования.

4\. Признать состоявшиеся выборы недействительными в силу многочисленности зафиксированных нарушений.

5\. Признать наличие кризиса легитимности власти в стране.

6\. Начать общественный диалог с представителями инициативных групп альтернативных кандидатов, общественных организаций и политической оппозиции по выходу из этого кризиса.

— Мацкевич Владимир