+++
author = ""
date = 2020-08-23T22:00:00Z
featured_image = ""
title = "Я люблю тебя Минск! Я люблю вас минчане!"

+++
Я люблю тебя Минск!

Я люблю вас минчане!

Такие чувства вчера испытывал не я один, а сотни тысяч участников митингов и шествий в столице. 

Уже многие сказали эти слова друг другу, написали, опубликовали в СМИ.

16 августа был великий день, а 23 мы превзошли его. 

Думаю, то же самое чувствуют граждане и в других городах страны.

Самое главное, что бы не происходило дальше, в том, что мы сами себя увидели другими глазами. После многих лет самоуничижения, апатии, разочарований и поражений, мы привыкли думать о себе, как о придавленной нации, пассивной, бессильной, зависимой. Звучали и более резкие характеристики.

Теперь мы все убедились, что мы не таковы.

Мы знали, кто мы, но поддались внушениям, и жили с низкой самооценкой.

Минск очень чистый город.

Этим восхищались все гости нашего города. И все объясняли эту чистоту тем, что это Лукашенко добился.

Мы удивлялись этим оценкам. 

Для нас в чистоте города нет ничего достойного внимания. 

Мы просто так живём. Разве должно быть иначе? И при чём тут Лукашенко?

Минск безопасный город.

И дети могут гулять на улицах спокойно, и взрослые не бояться подворотен и тёмных переулков.

Многие объясняли это диктатурой.

При чём тут диктатура? 

Этом мы такие.

Минск в порядке.

Транспорт ходит по расписанию, коммунальные службы работают, всё держится на простом и ответственном труде каждого человека на своём месте. Мы бы хотели, чтобы всё работало лучше, даже знаем как, но власти и идеологи присвоили себе право знать, как нам лучше, и только мешают порядку.

Чистота и порядок - это наш образ жизни. В этом нет ничего героического и сверхестественного. Это пусть внешние наблюдатели удивляются тому, как проходят наши акции протеста. Без насилия, без погромов, даже без гор мусора от присутствия сотен тысяч людей в одном месте.

Мы то знаем, што так і мае быць!

Мы всегда это знали про себя. Но сами себе не очень доверяли, считались с оценками других, с мнением начальства и властей, с мнением зачастивших туристов с Востока, с мнением великих экспертов с Запада. 

Теперь не только мы знаем, все узнали.

Теперь мы не только знаем это, но начинаем ценить это в себе.

Теперь мы любим себя, и знаем себе цену.

И то, что нами 26 лет правил узурпатор власти, внушавший нам комплекс неполноценности, как национальной неполноценности, так и индивидуальной беспомощности - это только обратная сторона наших достоинств и нашей силы.

Этот феномен ещё предстоит описать, продумать, понять. И этим займутся наши учёные, интеллектуалы, которые придут на место тем сервильным неучам, которых назначили руководить нашей наукой.

Это будет сделано.

Сейчас просто нужно понимать - мы крутые, мы народ, мы нация! Современная, полноценная, доблестная нация.

В семье не без урода, так и в любом народе есть всякое. 

Среди мирного народа встречаются садисты и насильники.

Среди трудолюбивого народа встречаются лентяи и нахлебники.

Но не они определяют лицо нации.

А те, кто вчера был на самых больших площадях Минска. Те, кто заглянув в глаза друг другу, сказали себе и всему миру:

Минск! Я люблю тебя!

Беларусь! Мы любим тебя!

Мы знаем, как сделать тебя прекрасной!

И сделаем!

Но мы ещё не достигли своей цели.

Наши друзья всё ещё в тюрьмах.

Насильник и главный абьюзер нации размахивает декоративным автоматом, но его тонтон-макуты вооружены боевым оружием. 

Государственная власть в стране деградировала до предела.

Нам нельзя расслабляться. Не сейчас. 

Нужно быстрее избавиться от этой раковой опухоли, нас впереди ждёт много работы. Страну в порядок приводить.

Жыве Беларусь!

— Уладзімір Мацкевіч