+++
title = "Выбар 2020"
date = 2020-02-01T16:23:02.601Z
author = "Уладзімер Мацкевіч"
featured_image = "/uploads/mackevich.jpg"
+++

У 2020 годзе ў Беларусі два галоўных палітычных падзеі: прэзідэнцкія «выбары» і змяненне Канстытуцыі.

Гэта цесна звязаныя паміж сабой падзеі, я пра гэта ўжо пісаў некалькі разоў. Але для аналізу іх можна падзяліць і разгледзець паасобку. Спынімся пакуль толькі на «выбарах».

Амаль усе грамадзяне краіны ведаюць, што выбараў у краіне няма, а «выбары» - гэта махлярства з гарантаваным вынікам. Ярмошынай рэгулярна атрымоўваецца ўсіх падмануць. Чаму?

1. Таму, што выбаршчыкі прыходзяць на ўчасткі для галасавання, нешта кідаюць у скрыні для галасавання, але ніхто не ўлічвае меркаванне гэтых выбаршчыкаў. Для таго, каб абвясціць лічбы галасоў за "пераможцы", выбарчым камісіям патрэбныя пачкі бюлетэняў, трэба шмат розных галасоў.

1. Таму, што кожны раз мноства добраахвотных памочнікаў ствараюць бачнасць канкурэнцыі і імітацыю «выбару», хоць усе разумеюць, што «пераможцы» прызначаныя загадзя. Некаторыя «кандыдаты» сімпатычныя выбаршчыкам, і выбаршчыкі йдуць на ўчасткі, каб аддаць ім свае галасы, якія ў выніку, усё роўна, налічваюцца «пераможцу».

1. Усе СМІ і нават соцсеть перад кожнымі «выбарамі» поўныя інфармацыі пра «выбары», абмяркоўваюць усе нюансы і дэталі, ствараючы бачнасць рэальнага працэсу. СМІ ствараюць віртуальную рэальнасць, так ужо яны ўладкованыя.

Ёсць яшчэ некалькі фактараў, якія забяспечваюць поспех гэтаму махлярству, як унутры краіны, так і звонку. Але спынімся для прастаты на гэтых трох, яны самыя істотныя.

Задамося простым і слушным пытаннем: «Што можа перашкодзіць ашуканцам зноў усіх падмануць?» Возьмем гэтыя ж тры фактары, і інвертуем іх.

1. Калі выбаршчыкі не прыйдуць на ўчасткі, і ня запоўняць скрыні бюлетэнямі, то выбарчым камісіям няма чаго будзе фальсіфікаваць.

1. Калі добраахвотнікі не будуць падыгрываць уладам, выстаўляючы сябе ў якасці «кандыдатаў», то не будзе ілюзіі выбару, безальтэрнатыўнасьць «выбараў» стане відавочнай усім і кожнаму. І ў выбаршчыкаў отпадёт ўсякае жаданне ў гэтым удзельнічаць.

1. Калі СМІ будуць пісаць толькі пра тое, што выбараў няма, распавядаць пра тэхніку арганізацыі «выбараў», называць імёны фальсіфікатараў, а не фэйкавых і віртуальных «кандыдатаў», то зменіцца грамадскую думку, і выбаршчыкі не прыйдуць на ўчасткі.

Такім чынам, пункт 1 (няўдзел выбаршчыкаў у махлярстве) становіцца рэалістычным толькі пры выкананні пунктаў 2 i 3.

Зараз у краіне ёсць два стратэгічных прапановы:

- Няўдзел у махлярстве і зрыў "выбараў";

- Удзел без надзеі на перамогу, з некаторымі ўскоснымі мэтамі - атрымаць нешта ад самога працэсу.

Пераможца «выбараў» вядомы ўжо зараз. І ніхто не сумняваецца ў гэтым. Але ёсць ужо больш за дзесятак жадаючых падыграць яму ў яго «абранні» у якасці спарынг-партнёра. Чым кіруюцца гэтыя добраахвотныя памочнікі ў арганізацыі махлярства? Яны хочуць атрымаць выгаду ад тых жа фактараў, якія ўжо пералічаныя. Паўторым іх у адваротным парадку:

3. «Кандыдаты» патрапяць у СМІ, пра іх будуць пісаць і гаварыць, яны стануць медыйнымі персанажамі і героямі віртуальнай рэальнасці.

2. Будучы медыйнымі персанажамі, яны разлічваюць на сімпатыі пэўнай часткі выбарцаў, на папаўненне сваіх каманд і партый, а праз гэта на павышэнне інвестыцыйнай прывабнасці асабістага брэнда.

1. А тое, што яны дапамагаюць падманваць выбаршчыкаў, прыцягваць іх на ўчасткі для галасавання - гэта выдаткі, якія прыходзіцца несці за атрыманне пераваг з пунктаў 2 і 3.

Такім чынам, махлярства, якое арганізавана рэжымам, стала аўтаматычным, яно самовоспроизводится, у ім бяруць удзел самі ашуканыя грамадзяне. Сваім удзелам «кандыдаты», члены іх каманд, ашуканыя выбарцы ўмацоўваюць існуючы рэжым.

Яны ўсе і самі гэта разумеюць. Але бонусы, якія атрымлівае ад удзелу ў махлярстве і злачынстве, перакрываюць усе сумневы. Праўда, прыходзіцца прыдумляць сабе рознага роду апраўдання.

Сяргей Черечень ў якасці апраўданне заяўляе, што перамагчы нельга, зрабіць з рэжымам мы нічога не можам, таму ён дапамагае рэжыму арганізаваць «выбары» каб набрацца вопыту.

Андрэй Дзмітрыеў і Таццяна Караткевіч апраўдваюць сваю калябарацыю з рэжымам тым, што старая апазіцыя ні на што не здольная, і яны створаць новую, прагматычную і ўмераны.

Павел Севярынец выдумляе план А і план Б, але прагаворваецца пра тое, што яму не важная перамога над рэжымам, у якую ён ня верыць, яму важна стаць галоўным у апазіцыі.

Асноўнае, што можна пачуць у гэтых апраўданнях свайго ўдзелу ў махлярстве і злачынстве - гэта нявера ў магчымасць змяніць рэжым, перамагчы Лукашэнку.

І менавіта гэта нявер'е, гэта пакора з існуючым рэжымам не дае ім усім здольнасці ўбачыць адзіную разумную і прагматычную стратэгію супраціву рэжыму: зрываць задумы рэжыму, не ўдзельнічаць у яго злачынствах!

Іншай альтэрнатывы няма - толькі байкот. Байкот мае тры галоўныя аспекты:

Ніхто не вылучаецца ў «кандыдаты» сам, не дапамагае рэжыму ствараць ілюзію выбару. Гэта могуць зрабіць палітыкі, лідэры грамадскай думкі, тыя, хто марыць аб палітычнай кар'еры, гэта значыць, ужо названыя Севярынец, Дзмітрыеў і іншыя.

Таму, усё пачынаецца з інфармацыйнай кампаніі.

Спачатку трэба шырока распаўсюдзіць праўду аб выбаршчыках. Выбаршчыкі расчараваныя разгубленыя, яны не хочуць галасаваць, не бачаць у гэтым сэнсу. І лік нежаданых ўдзельнічаць у гэтым бязладдзі з кожным годам расце. Думаю, што не памыляюся ў тым, што не жадаюць галасаваць у гэтым годзе амаль 80%.

Далей! Трэба выявіць праўду пра «кандыдатах», распавесці аб іх дробязных карыслівых мэтах, пра ігнараванне нацыянальных інтарэсаў, аб іх пакоры з існуючым рэжымам і калабарацыі з ім. І пра тое, што яны не могуць разлічваць на разуменне і сімпатыі з боку тых 80%, якія не хочуць ва ўсім гэтым удзельнічаць.

Далей трэба звярнуцца да людзей, якіх гвалтам і подкупам зацягваюць у выбарчыя камісіі і прымушаюць да ўдзелу ў злачынстве.

Потым трэба проста і зразумела растлумачыць ўсім і кожнаму, што рэжым не можа абысціся без выбараў, таму неабходна сарваць іх імітацыю - «выбары». Гэта прывядзе да недзеяздольнасці рэжыму і яго крызісу.

А потым? А потым трэба распавесці пра тое, які з гэтага крызісу магчымы выхад.

Гэты выхад я ўжо называў, але пра гэта трэба шмат і падрабязна расказваць. Ва ўсіх масавых медыя, а не толькі ў малых групах і ў соцсетях.

Такім чынам, на 2020 год пытанне стаіць вельмі востра: ці - ці. Ці мы ўмацуем рэжым сваім удзелам у яго злачынствах. Ці мы прыводзім яго да крызісу, няздольнасці здзейсніць задуманае.

Пакуль СМІ і апазіцыя на баку рэжыму, яны ўсяляк яму дапамагаюць. Не хочуць, але дапамагаюць. Ці змогуць неангажыраванага ў партыі грамадзяне прарваць інфармацыйную блакаду і разгарнуць інфармацыйную кампанію, якая вядзе да перамогі над рэжымам?
