+++
author = ""
date = 2020-07-10T22:00:00Z
draft = true
featured_image = ""
title = "Невялікая п’еса пра пачатак канца працэса"

+++
(Раніца, адна з 17 сціплых рэзідэнцый чэсна і очань дземакрацічна абранага кіраўніка дзяржавы. У пакоі кіраўнік дзяржавы, прэс-сакратарка і старшыня ЦВК)

Кіраўнік – прэс-сакратарцы:

Значыт так – цяпер пішы. 

Я – з народнае душы.

За народ я так балею,

Што не лезуць беляшы.

Я – народный прэзідзент

Мне ніхто не канкурэнт. 

Канкурэнтаў быць не можэт

Эта главный тут мамент.

Што ты, дура? Не вабшчэ!

Ты падумай аб врачэ!

Халуёнка мне і бабу!

Ну і этава – на чэ.

Я ж н’юсмейкер главный тут -

Сказану – і ўсе бягут.

Растаскают на цытаты

І нядзелямі сасут.

Што б сказаць? Пра новый курс, 

Пра псіхоз? Ці пра саюз?

Ну, прыдумывай скарэе -

Атрабатывай рэсурс.

Падарыў мне тэслу Маск.

Я на ёй лятаў у Дамаск.

Гаварыш, пра эта была?

Ну, сайдзёт і так для мас.

Абішчай карміць народ.

Для начала папіцот.

Абішчанія он любіт,

Верыт, церпіт, сука, ждзёт.

Штоб паверылі ў расказ

Сазаві народны глас

Но нячэсных мне не нада -

Толькі цех, хто врот за нас.

Напішы харошы цекст

Штоб прабрала ўсіх акрэст.

А каго не прабірае – 

На Акрэсціна ў арэст.

В обшчым выжывем апяць - 

Не ў Растоў жа улятаць.

Зноў абдурым мы народзец - 

Будзем дальшэ кіраваць.

Што там нынчэ ў ЦВК?

Уся страна ў тваіх руках!

Коль не справішся, зараза,

Разам будзем у дураках.

Ты, Міхайлаўна, цяпер

Самы глаўны тута звер.

Абеспеч пераізбранне 

І народны мне давер.

А падымецца страна - 

Нары нам, альбо сцяна.

Ну, табе, наверна, нары.

Мне ж з сынулямі - хана.

Не церать жа мне ліца.

Так што правім да канца.

Нет, не нашага. - Народа,

Сколька хваціт падлеца.

Michał Janczuk